Valladolid Proceso criminal del Fiscal de este Santo Oficio contra número 65. Pedro de Cazalla, clérigo, cura de Pedrosa, natural de esta villa de Valladolid, hermano del Doctor Cazalla. El 8 de Enero 1568 años, por carta de Mateo Vázquez, Secretario del Consejo de la general Inquisición, se envió el traslado de la sentencia de este reo y fe de cómo dogmatizaba; créese que era para enviar a Roma; llevolo un correo. Muy magníficos y muy poderosos Señores. El Licenciado Ramírez, fiscal de este Santo Oficio, ante vuestras mercedes parezco y digo: que por los libros y registros de este Santo Oficio, de los cuales hago presentación, consta y parece que Pedro de Cazalla, clérigo, cura del lugar de Pedrosa, hermano del doctor Cazalla, está notado y testificado del crimen y delito de herejía, del cual protesto acusarles en forma; a vuestras mercedes pido y suplico manden dar y den su mandamiento para que el dicho Pedro de Cazalla sea traído preso a las cárceles de este Santo Oficio, con secresto de bienes en forma, sobre lo cual y en lo necesario imploro el Santo Oficio, y pido justicia. Diose mandamiento de prisión a 23 de Abril 1558. Testigo 1. Doña Ana Enríquez y de oídas depúsolo en 23 de Abril 1558. Testigo 6. Doña Juana de Fonseca depúsolo en 19 de Abril de cosas de oídas. Testigo 9. Fray Alonso de Horozco depone de oídas, depúsolo a 17 de Abril. Testigo 15. Doña Isabel de Benavides de propia comunicación de alabanza del Doctor Egidio, depúsolo ante Fray Juan Juárez, en 23 de Abril, y después lo declaró ante los Inquisidores a 26 de Mayo. Testigo Doña Antonia de Branches depuso a 16 de Abril, dice de oídas. Testigo Fray Antonio de Sosa, depone de oídas en 16 de Abril. Memoria de los testigos que deponen contra Pedro de Cazalla; y de ellos van puestos números solamente en aquellos que se le dieron en publicación: Don Luis de Rojas Doña Mencía, su mujer. Doña Antonia de Branches Doña Juana de Fonseca Juan de Ulloa Pereira Fray Alonso de Orozco Doña Francisca de Zúñiga Doña Isabel de Benavides Daniel de la Cuadra Doña Juana de Silva Testigo 1 DOÑA ANA ENRÍQUEZ En la villa de Valladolid, a 23 días del mes de Abril, año del Señor de 1558 años, estando el señor Licenciado Guijelmo, Inquisidor, en la huerta de la señora Marquesa de Alcañices, estando allí la señora Doña Ana Enríquez, de la cual fue recibido juramento, en forma debida de derecho, que diría verdad, y dijo ser de edad de 23 años, poco más o menos, y entre otras cosas contenidas en su confesión, dijo lo siguiente: Y también sabe esta confesante que está en la dicha creencia Pedro de Cazalla, hermano del dicho Doctor. Cazalla, que vive en Pedrosa, junto a Toro, y que estaban allí otras personas en la dicha creencia; que no sabe sus nombres, mas de que uno de ellos era un carpintero y una mujer que sospecha se llama Estrada. Y también confieso que yo escribí una carta a Herrezuelo declarándole como estaba en este error, y que me pesaba de lo pasado, y que estaba muy contenta de ello; y el dicho Herrezuelo me respondió, por carta, que él estaba muy contento que así hubiese obrado Dios en semejante cosa, y otras cosas, y esta carta yo la di a Francisco de Vivero que la mostrase a Fray Domingo, y no sé de ella ni que la han hecho; esta carta fue por Pedrosa y la abrió Pedro de Cazalla, y él mismo la llevó a Herrezuelo, y se holgaron mucho con ella. En Valladolid, a veintinueve días del mes de Abril del dicho año, estando el Señor Licenciado Guijelmo en su posada, pareció presente Doña Ana Enríquez, la cual, so cargo del juramento que tiene hecho, prometió de decir verdad, y entre otras cosas, contenidas en su declaración, dijo lo siguiente. Cuando Doña Beatriz supo que estaba preso Padilla díjomelo, y que había venido aquí Pedro de Cazalla; y creo que dijo al Doctor Cazalla que pusiese sus libros en cobro, y creo que me dijo que los que Pedro Cazalla tenía, quería traer con los del Doctor; paréceme que me dijo que le había dado ella no sé qué libros Pedro Cazalla, y le había dicho que los quemase, y yo díjele que no lo hiciese, pareciéndome muy buena cosa. Ítem: me dijo Doña Beatriz de Vivero que Don Carlos de Seso había enseñado esta seta a Juan Sánchez; y Juan Sánchez a Doña Catalina de Ortega; y que a Francisco de Vivero lo enseñó Pedro de Cazalla, su hermano. En la villa de Valladolid, a 26 días del mes de Septiembre del dicho año, ante los Señores Licenciado de Valtodano, del Consejo, y Licenciado Guijelmo, Inquisidor, pareció presente la dicha Doña Ana Enríquez, y cómo fue presente, so cargo del juramento que hecho tiene, entre otras cosas, declaró lo siguiente. Fuele dicho que en su proceso tiene declarado que Pedro de Cazalla, y otros vecinos de Pedrosa, están en la creencia de estos errores, que diga y declare cómo lo sabe. Dijo: que por el trato que con los hermanos del dicho Pedro de Cazalla ha tenido, entendió que él estaba en los errores que entre ellos se platicaban, aunque no se acuerda en particular quien lo dijo, ni lo que en particular le dijeron, y lo mismo de los de Pedro de Cazalla, pero que nunca esta confesante trató de ello con el dicho Pedro de Cazalla. Preguntada que una carta que en su proceso dice que escribió al Bachiller Herrezuelo a Toro, que fue por Pedrosa, y que la vio el dicho Pedro de Cazalla, que declare cómo lo sabe. Dijo: que en la carta que en respuesta de ella escribió a esta confesante el Bachiller Herrezuelo, le refería cómo había ido por la villa de Pedrosa y allí la había abierto, y por su persona se lo había llevado a Toro. En Valladolid, a 12 de agosto del dicho año se ratificó en forma la dicha Doña Ana Enríquez, como parece por su proceso. Testigo 2- DON LUIS DE ROJAS ENRÍQUEZ En Valladolid, a veinticinco días del mes de Abril, año del Señor de mil quinientos cincuenta y ocho años, estando el Señor Licenciado Guijelmo, Inquisidor, en su posada, pareció presente Don Luis de Rojas Enríquez, del cual fue recibido juramento en forma debida de derecho, so cargo de él prometió de decir verdad, y que es de edad de veinticinco años, poco más o menos, y entre otras cosas, contenidas en su confesión, está lo siguiente. Y también me declaró que estaba en esta creencia Pedro de Cazalla, clérigo, porque el mismo me lo dijo delante de Don Pedro Sarmiento, mi tío, y Doña Mencía, su mujer, y Doña Beatriz de Vivero. En la villa de Valladolid, a dieciocho días del mes de Junio, en el Audiencia de la tarde, los Señores Licenciado Valtodano, del Consejo y Doctor Riego, Inquisidor, mandaron traer ante sí al dicho Don Luis de Rojas, el cual, so cargo del juramento que hecho tiene, entre otras cosas contenidas en su declaración, dijo lo siguiente. Preguntado dijo: que al tiempo que Pedro de Cazalla dijo que estaba en la creencia de estas cosas, fue en Palencia, puede haber, a lo que cree, después de la Navidad próxima pasada veinte días. En Valladolid, a diecisiete de Agosto del dicho año, se ratificó en forma el dicho Don Luis Rojas, como parece por su proceso. Testigo 3 Don Pedro Sarmiento En Valladolid, a veintinueve días del mes de Abril, año del Señor de mil quinientos cincuenta y ocho años, estando el Señor Licenciado Guijelmo, Inquisidor, en su posada, vino allí Don Pedro Sarmiento, el cual juró en forma debida de derecho que diría verdad, y dijo ser de edad de cuarenta y un años, poco más o menos, y entre otras cosas contenidas en su confesión dijo lo siguiente. Y según veo pueden muy bien quemar a Fray Domingo y a Doña Beatriz, pues tanta maldad nos metían en casa, y tan mal pago me querrían dar sin merecérselo yo; digo más, que cómo entendí que Fray Domingo tenía algunos libros que yo no tenía por malos, los quemé, porque cuando volviese no los hallase; mas cierto, para decir verdad, no sé qué libros eran, sino que se los habían traído de Pedrosa; decíanos más, que era menester que como creíamos que recibíamos el cuerpo consagrado recibiésemos la sangre, y así nos comulgó no sé cuántas veces; y cierto juro que jamás me pude persuadir que era verdad, aunque me dijo que se hacía no sé adónde; y que, ni más ni menos, no hacía al caso para consagrar decir el sacerdote las palabras de la consagración, y no sé las que decía eran necesarias; las personas que estaban en esta congregación éramos yo y Doña Mencía, mi mujer, Don Luis de Rojas, mi sobrino, Doña Ana Enríquez, mi sobrina, el Doctor Cazalla, su madre Doña Beatriz, Doña Costanza, su hermana, Doña María de Vivero, su hermana, una monja de Santa Clara, su hermana, Pedro de Cazalla y un hermano suyo lego y la mujer suya, Francisco de Vivero, hermano de estos. Contonos Fray Domingo, que en Pedrosa, estando en casa de Pedro de Cazalla, cura, hizo la cena y comulgó allí, a una mesa, a doce o trece personas, y antes les hizo el dicho Fray Domingo un sermón y después los comulgó y dio la sangre; y que era tanta la devoción, que derramaron muchas lágrimas, y una persona de las que allí se hallaron se desmayó. En Valladolid, a 26 días del mes de Septiembre del dicho año, los Señores Licenciados Valtodano, del Consejo de la general Inquisición, y el Licenciado Guijelmo, Inquisidor, estando en la Audiencia de la tarde, hicieron traer ante sí al dicho Don Pedro Sarmiento, el cual, debajo del dicho juramento que hecho tiene, entre otras cosas, dijo lo siguiente. Preguntando cómo sabe que Pedro de Cazalla, de quien tiene depuesto, está en los errores del Lutero, que del tiene depuesto ser y estar en esta Congregación, y que declare qué congregación es. Dijo: que lo sabe porque el dicho Pedro de Cazalla, juntamente con Francisco de Vivero, su hermano, estuvieron juntos en casa de este confesante, y que fue la primera vez que Doña Beatriz estuvo en Palencia, porque iban por ella, y que entonces no se acuerda de cosa particular que tratasen tocante a estos errores, mas de que Don Carlos y Fray Domingo, juntos y apartados, alabaron mucho a este confesante al dicho Pedro de Cazalla, diciendo que en estas cosas de errores, aunque ellos no los llamaban errores, era el dicho Pedro de Cazalla muy notable persona, y que en Pedrosa, donde era cura, según le dijo Fray Domingo, tenía muchos que le oían, especialmente a un carpintero cuyo nombre no sabe, el cual preguntándole como estaba, decía que bueno por Jesucristo y malo por sí, y que no tiene memoria de otra cosa particular que hubiese pasado con el dicho Pedro de Cazalla, y que al estar en estos errores llaman la congregación. RATIFICACIÓN REALIZADA EL 1558-08-17 En Valladolid, a 17 de Agosto del dicho año, se ratificó en forma el dicho Don Pedro, como parece por su proceso. TESTIGO 4. DOÑA MENCÍA DE FIGUEROA En Valladolid, a veintisiete días del mes de Abril, de mil quinientos cincuenta y ocho años, estando el Señor Licenciado Guijelmo, Inquisidor, en su posada, pareció presente Doña Mencía de Figueroa, mujer de Don Pedro Sarmiento, vecino de Palencia, de la cual fue recibido juramento en forma debida de derecho, y so cargo de él prometió de decir verdad, y dijo ser de edad de treinta años, poco más o menos, y entre otras cosas contenidas en su dicho y confesión, dijo lo siguiente. Y también digo que Francisco de Vivero y otro su hermano clérigo, y otro hermano suyo seglar, que no sé sus nombres, fueron a mi casa a Palencia por Doña Beatriz de Vivero, su hermana; y estando en la mesa una noche, entendieron de mí que yo estaba en la dicha creencia por algunas palabras que pasamos, y yo entendí de ellos que estaban en la dicha creencia. En Valladolid, a tres de Agosto del dicho año, se ratificó en forma la dicha Doña Mencía, como parece por su proceso. TESTIGO 5. DOÑA ANTONIA DE BRANTES En Valladolid, a dieciséis días del mes de Abril del dicho año, estando el Señor Licenciado Guijelmo, Inquisidor, en la posada de Doña Antonia de Branches, tomó y recibió de ella juramento, en forma debida de derecho, y so cargo de él prometió de decir verdad, y dijo ser de edad de más de treinta años y entre otras cosas que depuso, dijo lo siguiente. Otro sí me dijo-es a saber, Doña Beatriz-que su hermano el Doctor Cazalla sabía mucho de esta verdad, y que sus sermones nadie los entendía sino los que tenían esta verdad; y que tenía un hermano que era cura de Pedrosa, gran santo en esta verdad, y otro clérigo aquí, y su cuñada casada en Pedrosa, y su hermano casado con ella, y que en aquel lugar había muchos otros. En Valladolid, a 11 de Septiembre del dicho año, se ratificó en forma la dicha Doña Antonia de Branches, como parece por su proceso. TESTIGO 6. DOÑA JUANA DE FONSECA En Valladolid, a diecinueve días del mes de Abril del dicho año, estando el Señor Licenciado Guigelmo, Inquisidor, en el Monasterio de los Teatinos de esta villa, pareció presente Doña Juana de Fonseca, mujer de Álvaro de Lugo, Señor de Villalba, de la cual fue recibido juramento en forma debida de derecho, y dijo ser de edad de más de treinta años y entre otras cosas que dijo y depuso está lo que se sigue. Ítem: me dijo Doña Beatriz y Francisco de Vivero que en Pedrosa, donde estaba su hermano cura y otro casado y su cuñada Doña Juana, eran muy Santos en esta santidad, y tenían un colegio de santas en que había diez y siete o dieciocho, no juntas sino que se juntaban en una parte y en otra a hablar. En Villalba, a 24 de Julio del dicho año, se ratificó en forma la dicha Doña Juana de Fonseca, como parece por su proceso. TESTIGO 7. Juan de Ulloa Pereira En Valladolid, a dieciocho días del mes de Mayo de mil quinientos cincuenta y ocho años, estando el Señor Licenciado Valtodano, del Consejo, y el Licenciado Guijelmo, Inquisidor, en su audiencia de la tarde, pareció presente Juan de Ulloa Pereira, vecino de Toro, y so cargo de juramento en forma que de él fue recibido, dijo ser de edad de [TACHADO] años; y entre otras cosas contenidas en la dicha su confesión, dijo lo siguiente. Ítem digo: que entendí de Don Carlos y del Bachiller Herrezuelo, o de alguno de ellos, que Pedro de Cazalla, cura de Pedrosa, está en estas opiniones, y ansí nos hablamos yo y el dicho Pedro de Cazalla en Toro, no sé cuantas veces, una vez en casa de Don Carlos, y otra vez en casa del dicho Bachiller Herrezuelo, en estas opiniones, que le parece que habrá año y medio, poco más o menos, y entendió que estaba en ellas y las tenía, por la plática que con él sobre lo susodicho tuve, y no sé si estaba delante Herrezuelo y su mujer, y digo que algunas veces estaba delante Herrezuelo y alguna vez su mujer que dicho tengo; y que en particular se acuerda que el dicho Pedro de Cazalla decía que no era necesario la confesión vocal, sino que bastaba la mental a Dios; y lo demás le parece que él lo afirmaba como tiene, y que este confesante estuvo con el dicho Pedro de Cazalla, en Pedrosa, dos veces, y que la una vez se trataban cosas de estas, que fue un domingo, y cree fue el primero de la Cuaresma pasada, delante de Fray Domingo de Rojas, el cual aquel día había predicado allí, que no se acuerda qué cosas fuesen. Y digo, que cuando se trataban estas cosas, en casa del dicho Pedro de Cazalla, el mismo domingo que dicho tengo, estaban presentes Juan de Vivero y su mujer, que se llama Doña Juana de Silva, y el dicho Pedro de Cazalla y el dicho Fray Domingo y Isabel de Estrada, y otra mujer que se llama, a lo que decían, Fulana Román, que no sabe si es casada o doncella, vecinos del dicho lugar. En Valladolid, a veintidós del dicho mes y año, ante los dichos Señores Licenciados de Valtodano y Guijelmo, pareció el dicho Juan de Ulloa, y so cargo del juramento que hecho tiene, entre otras cosas que dijo y declaró, está lo siguiente. Y que para lo que pidió la dicha audiencia, es para declarar cómo se ha acordado que el domingo primero de Cuaresma, a lo que le parece de este presente año, sabiendo este confesante que estaba en Pedrosa Fray Domingo de Rojas, vino allí este confesante, por oír el sermón de él, o de Pedro de Cazalla, y que el dicho día predicó el dicho Fray Domingo, al cual le oyó este confesante; y que, aunque no se acuerda de ello, parece que predicó sermón de la fe y que después de esto comieron este confesante y el dicho Fray Domingo y Pedro de Cazalla, y Juan de Vivero, y su mujer, y una mujer que se dice Isabel de Estrada, en casa del dicho Pedro de Cazalla, y que en la comida, o después de comer, le parece que trataron del dicho sermón, y que luego fueron también allá dos clérigos, que ayudan a Pedro de Cazalla en el servicio de la iglesia, que el uno se dice Francisco Gómez y el otro no sabe como se llama, y que estando hablando de algunas cosas de que este confesante no se acuerda, este confesante dijo a los susodichos que así le parecía que se había de predicar, porque decir que se había de creer a machamartillo no le parecía bien; porque preguntar ¿qué creéis? creo lo que cree la madre Santa Iglesia, ¿y que cree la madre santa Iglesia? lo que yo creo; y replicar esto, si no sé lo que creo buena está la madre santa Iglesia; y que esto es lo que se acuerda que pasó a la sazón. En la villa de Valladolid, a veinte días del mes de Junio del dicho año, estando los Señores Don Diego de Córdoba, electo Obispo de Ávila, y Valtodano, del Consejo, y Doctor Riego, y L. Licenciado Guijelmo, Inquisidores, en el Audiencia de la mañana, fue presente Juan de Ulloa Pereira, preso en estas cárceles, y so cargo del juramento que hecho tiene, entre otras cosas contenidas en su dicho y confesión, dijo lo siguiente. Dijo: que de un año a esta parte, a lo que le parece, estando Pedro de Cazalla en Toro, en casa de Herrezuelo, estando presente a lo que se acuerda y tiene por cierto el dicho Herrezuelo, preguntó este confesante que como se había de entender la confesión, si era necesario confesarse al sacerdote o no; y el dicho Pedro de Cazalla respondió que no era necesaria hacerse al sacerdote, sino tan solamente a Dios, y que aquella autoridad de la Sagrada Escritura, le dijo el dicho Herrezuelo a este confesante, entonces y otras veces, que dice: confesaos unos a otros, debe entenderse cuando uno está en un pecado, o una cosa que le dé pena, como una enemistad o una cosa así, que la vaya a comunicar con el ministro o con el sacerdote para que le dé el consejo saludable para su conciencia. Ítem dijo: que de las personas que se ha acordado que tratasen estas opiniones por trato o oídas, que este confesante las tiene ya declaradas, y lo que ahora se acuerda es que oyó a Herrezuelo y a Pedro de Cazalla que Ana Velázquez, criada de la Marquesa de Alcañices Doña Juana, estaba en estas opiniones luteranas, y ni más ni menos le dijeron los susodichos que un Juan Sánchez, criado de Pedro de Cazalla, estaba también en esto. RATIFICACIÓN REALIZADA EL 1558-08-12 En Valladolid, a doce de Agosto del dicho año, se ratificó en forma el dicho Juan de Ulloa Pereira, como parece por su proceso. TESTIGO 8. Francisco de Vivero En la villa de Valladolid, a veintiséis días del mes de Mayo de mil quinientos cincuenta y ocho años, ante los Señores Licenciados de Valtodano, del Consejo de la general Inquisición, el Licenciado Guijelmo, Inquisidor, en su audiencia de la mañana fue presente Francisco de Vivero, clérigo, del cual los dichos Señores recibieron juramento en forma debida de derecho, y declaró ser de edad de... y entre otras cosas contenidas en su confesión, dijo lo siguiente. Fue preguntado si alguna otra persona más de los dichos Fray Domingo y Doña Beatriz le han tratado y comunicado estas cosas, dijo que su hermano Pedro de Cazalla y que todas las pláticas de este propósito era en lo de la materia de la justificación. RATIFICACIÓN REALIZADA EL 1558-09-05 En Valladolid, a cinco de Septiembre del dicho año, se ratificó en forma el dicho Francisco de Vivero, como parece por su proceso. TESTIGO 9. Fray Alonso de Orozco En el monasterio de Santo Agustín de esta villa de Valladolid, a diecisiete días del mes de Abril de mil quinientos cincuenta y ocho años, estando en el dicho monasterio el Señor Licenciado Guijelmo, Inquisidor, apreció presente el Reverendo Padre Fray Alonso de Orozco, prior del dicho monasterio, del cual fue tomado y recibido juramento en forma debida de derecho, so cargo del cual prometió de decir verdad y dijo ser de edad de cincuenta años, poco más o menos, y entre otras cosas que dijo declaró está lo siguiente. Demás de esto dice este testigo que le recontó la dicha Doña Antonia de Branches que esta Doña Beatriz le había dicho que eran casi seis mil personas las que seguían esta manera de vivir, como persuadiéndola a que ella hiciere lo mismo, entre las cuales le nombró a su madre y otra hermana suya, la de Ortiz, y que el Doctor Cazalla, su hermano, estaba mucho en esta verdad y una hija del fiscal Hernando Diez que se dice Doña Catalina, de lo cual no sabía nada su madre de la dicha Doña Catalina, y una hija de la Marquesa de Alcañices, y no se acuerda de los nombres demás que le nombró en esta villa, y que en Palencia estaba en aquesta creencia el Padre Fray Domingo de Rojas de la Orden de Santo Domingo, y un nieto del Marqués de la Poza, que ha de ser mayorazgo, y otras personas de Palencia que no se acuerda quienes eran; y que en Pedrosa estaba otro hermano suyo, que era clérigo, cura del dicho lugar, que estaba en la dicha creencia y que en el mismo pueblo había otros que el los había traído a esta manera de vivir. TESTIGO 10. Fray Domingo de Rojas En la villa de Valladolid, a diecisiete días del mes de Mayo de mil quinientos cincuenta y ocho años, estando los Señores Don Diego de Córdoba, Obispo de Ávila, y Licenciado Valtodano, del Consejo de la general Inquisición, en la audiencia de la mañana, fue presente Fray Domingo de Rojas, preso en estas cárceles, y so cargo de juramento que hecho tenía prometió de decir verdad y dijo ser de edad de treinta y seis años poco más o menos, y entre otras cosas que dijo y confesó debajo del dicho juramento dejó lo siguiente. Después de esto, pasando a Valladolid, por Pedrosa, posé como otras veces solía en casa de Pedro de Cazalla, cura de allí; esto era el verano pasado y también me habló en la justificación, oscuramente por no fiarse de mí, diciéndome cuan engañados estaban los que no ponían toda su confianza en Jesucristo y desconfiaban de sus obras y otras cosas en esta materia, sin declarárseme del todo; y aunque me hacían alteración y temor, no se lo di a entender ni vi entonces claro que reprender; acuérdome que me dijo: oh Señor! la merced que Dios ha hecho al Doctor mi hermano; hale Dios derrocado de sus letras y prudencia por medio de Don Carlos de Seso, el cual con una espada y una capa nos ha engendrado en Cristo; no se me declaró más. A Palencia también fueron, después de esto, Pedro de Cazalla y Francisco de Vivero; y sabiendo de Don Carlos y del Doctor la mudanza de Don Pedro, les hablaron en aquella materia hasta donde ellos pensaban que llegaban; entendí que el Pedro de Cazalla había años que estaba en esto por medio de Don Carlos, y el Francisco de Vivero muy poco antes de Navidad, por medio de su hermano Pedro; rogáronme que fuese a Pedrosa, y fui por Cuaresma, y allí me vino hablar de Toro Herrezuelo, y estaba también allí Francisco de Vivero, y todos cuatro hablamos algunos ratos en esta materia, y también otro Don Juan, no sé, se llama de Ulloa, Comendador de San Juan, que está en Toro. Y así mismo se le acuerda en lo de los libros, presupuesto que lo que dijo es así verdad, según entendió de Don Carlos de Seso y de Pedro de Cazalla, que todos los libros, así en latín como en italiano, o algunos papeles de romance trasladado, había traído a España el dicho Don Carlos; y que los más de ellos tenía Pedro Cazalla, y alguno o algunos el Doctor Cazalla; y esto que lo entendió porque se lo dijeron los dichos Don Carlos y Pedro de Cazalla. En Valladolid, a ocho días del mes de Junio de mil quinientos cincuenta y ocho años, estando los Señores Don Diego de Córdoba, electo Obispo de Ávila, y Valtodano, del Consejo de la general Inquisición, y Licenciado Guijelmo, Inquisidor, hizo parecer ante sí al dicho Fray Domingo, y so cargo del juramento que hecho tiene, entre otras cosas contenidas en la dicha su confesión dijo lo siguiente. También en Pedrosa, cuando dije que allí estuve en principio de esta Cuaresma, hablé delante de Pedro de Cazalla y del Comendador de Toro, que he dicho que me vino a ver, y de Juan de Vivero y su mujer y de dos capellanes del dicho Pedro de Cazalla, en cosas indiferentes de la justificación, de tal manera que los que no entendiesen de raíz mi lenguaje no me pudieran entender. Y viéndome más hábil, a mí parecer, y más dispuesto para bien obrar después de haber creído a Jesucristo por mío, y a mí por suyo, confirmábame en lo que me habían dicho Don Carlos tocante en la justificación, y en todos los otros dogmas estaba suspenso, y sufrí leerlos y oirlos al dicho Don Carlos, al dicho Bachiller Herrezuelo, a Pedro de Cazalla, al Doctor Cazalla a Francisco de Vivero, a Juan Sánchez, pareciéndome que asentado en lo primero y sintiendo lo que no he dicho, que en todo lo demás iba tanto, como ya dije arriba en mi confesión, y para mí templaba lo de la confesión y comunión, como ya he declarado, y lo de los Santos y lo de las imágenes. También en Pedrosa hablé en esto a Pedro de Cazalla y a los de su casa y se alegraron mucho; y una noche estando presente Herrezuelo, Francisco de Vivero, Juan de Vivero y su mujer y no sé que otra persona del lugar, les prediqué mucho de este beneficio, y ante que cenásemos les di con la misma intención el pan y el vino, y queriéndome partir de allí, almorzando hice lo mismo, con toda la simplicidad que tengo dicho. Pedro de Cazalla me dijo que sabía que Padilla había hablado en esta materia en un lugar cerca de Zamora, que se dice Aldea del Palo, en casa de un Sotelo y no sé más en esto. Preguntado si dio a entender esta dicha materia de la certidumbre de gracia, de otra manera que el Concilio Tridentino lo determina, dijo que a estas personas que ha dicho que no. Preguntado declare si lo trató con otras y de qué manera, dónde y cuánto tiempo ha, dijo que Don Carlos y el Bachiller Herrezuelo y el Doctor Cazalla y su hermano Pedro de Cazalla creían que la fe viva, de que muchas veces ha tratado, era una revelación de Dios y un llamamiento cierto para la bienaventuranza; y que las veces que habló con ellos abiertamente y que se entendiesen los unos a los otros, serían tres o cuatro veces con Pedro de Cazalla, en Pedrosa, a lo que se acuerda; y con el Bachiller Herrezuelo en el dicho lugar, los habló la primera semana de Cuaresma próxima pasada, en casa del dicho Pedro de Cazalla, no estando otra persona delante que lo entendiesen; y con el Doctor Cazalla en Valladolid, esta dicha Cuaresma, en casa de Doña Leonor, su madre, que no se acuerda que estuviese otra persona delante. En la villa de Valladolid, a dieciséis días del mes de Junio de mil quinientos cincuenta y ocho años, estando el Señor Licenciado Valtodano, del Consejo, y Doctor Riego y Licenciado Guijelmo, Inquisidores, en el audiencia de la mañana fue presente el dicho Fray Domingo y so cargo de juramento que tiene hecho, prometió de decir verdad y entre otras cosas dijo lo siguiente. Dijo: que se acuerda que Sabino Bernal, clérigo, le dijo a este confesante había cinco o seis años de antes que el Rey fuese a Inglaterra, que Pedro de Cazalla le había dicho que había estado fatigadísimo, que oyó a un grande amigo suyo, sin decirle a quien, que parecía algo sospechosa, y que fue a Fray Bartolomé de Miranda el dicho Pedro de Cazalla, y le dio parte de lo que debía hacer; le dijo el dicho Bartolomé de Miranda que debía de llevarlo al cabo, para que se aclarase aquel negocio, y que así le habían llamado al dicho Don Carlos los dos, y le había el dicho Fray Bartolomé corregido en aquello y advertido mucho que no tratase más de cosa que pareciese más de aquel lenguaje, por ser los tiempos que eran, y que esto pasó aquí en Valladolid, no se acuerda dónde y no se halló a ello presente nadie. Y que le parece que Pedro de Cazalla le apuntó a este confesante algo de esto mismo, a lo que le parece, la dicha Cuaresma pasada, no se acuerda si en Pedrosa o aquí en Valladolid. En Valladolid, a diecinueve días del mes de Julio de mil quinientos cincuenta y ocho años, estando los Señores Licenciado Valtodano, del Consejo de la general Inquisición, y Guijelmo, Inquisidor, en el audiencia de la mañana, pareció presente Fray Domingo, preso, y el Bachiller Jerónimo Ramírez le puso su acusación en forma, y el dicho Fray Domingo juró en forma de responder a los capítulos de ella y entre otras cosas que dijo y respondió a los dichos capítulos, dijo lo siguiente. A los catorce capítulos que le fue leído dijo: que virtualmente este confesante tuvo la opinión contenida en el capítulo, pues se confesaba de que en solo Jesucristo y sus merecimientos, aceptados por la fe, estuviese todo el perdón de los pecados, y en razón de perdonar pecados excluía todo lo que no era esto, pero decía que era necesaria la confesión, como lo disponía la Iglesia, para muchos efectos; y de esta manera dice que lo ha dicho y oído decir a las personas que dicho tiene, y que las personas que en esto le impusieron fueron Don Carlos de Seso, estando en Palencia, en casa de Don Pedro Sarmiento, y Pedro de Cazalla, también en Palencia o en Pedrosa y que al tiempo que lo platicaron los susodichos, no estaba persona ninguna presente, aunque después en Palencia, en presencia del dicho Don Carlos, lo platicó este confesante con Doña Mencía y Don Pedro Sarmiento. Ítem dijo: que se acuerda en casa de Doña Leonor de Vivero, viniéndola a ver la dicha Doña Mencía y Doña Ana Enríquez su sobrina, haber oído al Doctor Cazalla hablar en esto mismo, a todos los que allí estábamos, de la manera que este confesante lo tiene declarado ahora y en su confesión; y que el dicho Doctor lo enseñaba diciendo las mesmas tres cosas que el ha dicho, que son: reconciliarse primero con Dios y después con el prójimo; y después de ya perdonado que era de provecho la tercera confesión; y que la tercera confesión era confesarse al sacerdote, de la cual se seguían muchas utilidades, pero, según se acuerda, el dicho Doctor Cazalla dijo allí que no era necesidad, y que estaban presente la dicha Doña Leonor de Vivero, la cual por ser sorda cree que no lo debía de entender, la cual estaba en la cama, y allí estaban Doña Mencía de Figueroa y Doña Ana Enríquez y Doña Beatriz de Vivero, y no sabe si alcanzó esta plática Francisco de Vivero, porque entraba y salía muchas veces, y que esto fue por Cuaresma; y cuando platicó esto con el dicho Pedro de Cazalla no se acuerda que personas estuviesen presentes, y que este confesante siempre confesaba por sí o por no, aunque de estos errores no me acusaba. En la villa de Valladolid, a veinte días del mes de Julio del dicho año, estando los Señores Licenciado Valtodano, del Consejo, y Doctor Riego, y Licenciado Diego González, Inquisidores, en el audiencia de la tarde fue presente el dicho Fray Domingo de Rojas, el cual so cargo de juramento que hecho tiene, respondiendo a los artículos de la acusación que le fue puesta, entre otras cosas, dijo lo siguiente. A la veinte respondo: que la niego como en ella se contiene; lo que dije es que había leído en Calvino que el pecado original siempre quedaba en nosotros aun después de bautizados; allega Calvino a San Pablo ad Romanos quod habitat in me peccatum, y que todos los movimientos que sienten los hombres en carne y en espíritu contra la ley de Dios es este pecado perdonado, y que por eso aquellos los llamaron pecados veniales, pero cuando estos apetitos son consentidos son pecados actuales ; y por esto avisaba San Pablo: non regnet peccatum in vestro mortali corpore etc. ; esta doctrina me contentó entonces y me pareció conforme a San Pablo, y platiquela al Licenciado Herrera, el día que dicho tengo, muy a la larga, Don Luis, mi sobrino, presente; y paréceme que les parecía bien y también la platiqué a Francisco de Vivero y a Juan de Vivero, después de Navidad, yendo ellos a Logroño y pasando por Valdespina y en Pedrosa, cuando tengo dicho, a petición del mismo Juan de Vivero, a Pedro de Cazalla, y no me acuerdo si estaban allí más. A la veintitrés digo: que oí decir a Don Carlos, cuando en Palencia a solas me habló, que en la hostia estaba Jesucristo Nuestro Señor como en el cielo, cum pane praesens , pero que no se transustanciaba el pan en su cuerpo de manera que dejase de ser pan, mas me dijo que no le instituyó Cristo este Santo Sacramento para guardarle en custodia, ni traerle en procesiones, sino para comerle, y que entonces tenía razón de sacramento y no de otra manera, y que el que le recibía con fe de que aquel era su redención, le recibía para su salud, y el que le recibía sin este crédito no dejaba de recibir a Cristo, pero no para provecho sino para juicio y condenación; díjome más, que no se había de adorar el pan que se parecía, sino el Cristo que allí se encubría , y que era lo demás idólatra; pero no me dijo que Cristo no se pudiese, si él quisiera, detener debajo de las especies y así guardarse en custodia, sino que no quiso, porque no era cosa decente ni había para qué, y se seguían muchos inconvenientes de ello; mas me dijo que los clérigos deberían consagrar en lengua que lo entendiesen los circunstantes y comulgar siempre alguno consigo, donde no, que no hacían bien ni verdaderamente la cena del Señor, sino que pecaban si la ignorancia no los escusase, y encomendome que leyese esto y lo demás en Calvino, el cual lo afirma así y trata de probarlo; yo jamás pude creer ni asentar esto en el alma, aunque lo deseaba entender, y a este fin refiriendo esto de Don Carlos, lo platiqué con Doña Beatriz de Vivero, en Palencia, y me dijo que no curase de ello, sino que bastaba lo que Dios me enseñaba en lo de la justificación, que lo demás que no curase de ello, porque Dios le hacía muy grandes mercedes en el sacramento recibiéndole y no le recibiendo en la iglesia; y en la misa, platiqué esto delante de Don Pedro Sarmiento entonces, y de su mujer, y también estos me dijeron que no lo entendían; y también delante de Don Luis, y también se le hacía recio; pero él y yo, platicando más en particular, traíamos razones para hacer probable esto; y él me parece que me dijo que le hacía Dios gran merced, más que nunca jamás, en recibir el sacramento con fe cierta de que aquel Cristo que allí recibía murió por él y le salvó; y parecíale que este era el espíritu del sacramento, y todo lo otro carne, pero siempre le vi dudoso , como a mí cuando vino a Palencia Pedro de Cazalla y Francisco de Vivero, luego después de los Reyes; entrambos y más Francisco de Vivero que el otro, delante de los que tengo dicho de Palencia y en mi presencia y de Don Luis, mi sobrino, habló sobre estos artículos, él y su hermano, con gran averiguación, y yo les repreguntaba cosas para que más se declarase, no dándoles a entender que no le creía, sino que holgaba de oírlos en aquella materia, y ellos hablaban como con personas de su opinión, en todo y por todo, afirmando lo que me dijera Don Carlos de Calvino en Pedrosa, hablé en lo mismo, mostrando creerlo, al Bachiller Herrezuelo y a los mismos Francisco y Pedro de Cazalla, y el Herrezuelo me lo confesó todo y me lo afirmó como cosa averiguada, diciéndome que Don Carlos se lo había primero enseñado a él y que se le hiciera muy dificultoso al principio. En lo del rezar mis horas oí lo mismo a Don Carlos y a Francisco y a Pedro de Cazalla, diciendo ellos, delante de Don Pedro y de Doña Mencía y de Don Luis, que algunas veces no rezaban, usando de su libertad, por mejor emplear el tiempo, y yo concedí con ellos. Pero confieso que después que sobre esto mismo me habló Herrezuelo en Pedrosa, como he dicho, yo no dejé de decir misa ni la dije por cumplimiento, ni dejé de creer que consagraba-pero nunca la dije de réquiem y cuando llegaba al memento de los finados, decíale entendiendo de los fieles que habían de morir, entendiendo violentamente lo que por los finados se rogaba, y cuando lo de los Santos decía, mas procuraba de acordarme de ellos para imitarlos que para invocarlos , y el sacrificio ofrecíale en agradecimiento del primer sacrificio, metiéndome a mí en él sin ninguna duda, y recibiendo el fruto de él cuando consumía el sacramento, y si había alguna persona que quisiese comulgar holgábame mucho de ello, teniendo respeto a lo que me dijera Don Carlos, que lo hiciese así por hacer representación de la cena del Señor; y de todo esto di parte a Don Luis y a Francisco de Vivero, y creo que él lo hacía así, y a Pedro de Cazalla, el cual, por estar más persuadido de la opinión de Calvino, no le satisfacía aun esto, y me dijo en Palencia que como decía yo misa adónde lo podía excusar, y yo le dije que no podía hacer menos por no escandalizar, y díjome aquí, en casa de Don Pedro, no escandalizara y díjele que la decía de goloso por comulgar. A la treinta y nueve ya he respondido y no tengo más que declarar sino que en esas conyunturas nunca dije que el Lutero era santo, ni me acuerdo nombrarle otras veces, y loado lo que he leído de su doctrina, diciendo que me espanta, y refiriendo algunas cosas suyas como ya he declarado en mi confesión, y declarado que diciéndome Doña Francisca de Zúñiga y Doña Beatriz de Vivero del casamiento suyo, dije que teniendo ella opinión que tenía, que, aunque no sintiera necesidad de casarse, estaba obligado hacerlo, y de esto traté otra vez en Valladolid con Juan Sánchez y Doña Catalina de Ortega, en casa de Doña Leonor, y en Pedrosa con Pedro de Cazalla y Herrezuelo, a solas, y acuérdome haber dicho que era mejor casarse hoy día todos, que no haber las suciedades y males que se parecían en todas las órdenes, y nunca traté de esto sino como escusando al Lutero para conmigo y con estas personas que he dicho, porque por esto no perdiésemos la devoción a la doctrina suya. A la cuarenta y ocho dijo que la niega; lo que me acuerdo haber dicho es que está todo trocado y fuera de sus lugares y que las más de las órdenes, aquí dichas, no cumplen su profesión, y que, estando tan estragado todo, el que la quiere cumplir es perseguido y impedido, y dije a los más que aquí he nombrado, especialmente al Doctor Cazalla en Valladolid, por San Lucas, y a sus hermanos, y en Palencia, que hallaba más paz y más Cristo en casas de seglares que en las de la religión, y que a este fin deseaba vivir a solas en un rincón, y otras cosas, de esta manera, que no me acuerdo; a lo demás ya he respondido; nunca usé de los términos feos que aquí se señalan, y oyendo a Francisco de Vivero y a su hermano Pedro de Cazalla tratar este lenguaje, se lo contradije de veras y se lo afee. Ítem: me acuso que ofreciéndoseme algunas veces en cosas de estas contradicciones, y de la Escritura Santa razones que me convencían, disimulaba con ellas y procuraba de entenderlas en sentidos violentos, y que yo claramente había de ver que eran forzosos, si no me quisiera de propósito cegar, y aunque consultaba algunas cosas de estas con Herrezuelo,Pedro de Cazalla Francisco de Vivero proponía las dudas como de otros y no mías, y en todo lo que soy acusado y he confesado ninguna cosa me reprende más la conciencia que esta por parecer pecado contra el Espíritu Santo. En la villa de Valladolid, a veinte días del mes de Agosto del dicho año, ante los Señores Licenciados Don Diego de Córdoba y de Valtodano, del Consejo, y Licenciado Guigelmo, Inquisidor, fue presente el dicho Fray Domingo, y so cargo del juramento que hecho tiene, entre otras cosas que declaró en su confesión dijo lo siguiente. Ítem dijo: que Pedro de Cazalla dijo a este confesante, estando en Pedrosa o en Palencia, por la Navidad o Cuaresma próxima pasada, que Egidio y Constantino, y otro Doctor Vargas, estaban en estos errores, y que leían libros vedados, y que para hablar delante de otros sin que fuesen entendidos les tenían mudado los nombres, llamando al Lutero el Doctor, y a Felipe Melanchthon el negro, y así a otros de esta manera, y que no le dijo el como sabía esto, y que no se acuerda que estuviese alguno delante. En Valladolid, a diecinueve de Agosto del dicho año, se ratificó en forma el dicho Fray Domingo, como parece por su proceso. En Valladolid, a siete días del mes de Diciembre de este año de cincuenta y ocho años, estando el Señor Licenciado de Valtodano, del Consejo de la santa y general Inquisición, en su audiencia de la tarde, mandó traer ante sí a Fray Domingo de Rojas, preso en este Santo Oficio, el cual como fue presente, so cargo del juramento en forma que antes tenía hecho, entre otras cosas que dijo y declaró, respondiendo a los testigos de suplicación, dijo lo siguiente. [Capítulo 19 [...] Testigo] Ítem: dijo el dicho testigo que vio y oyó que hablando el dicho Fray Domingo con la dicha persona, le decía que no rogásemos a Nuestra Señora nada, porque a ella y a su hijo se hacía grande ofensa porque no habíamos menester otro intercesor sino a Jesucristo, y que Nuestra Señora ni los Santos que no eran Dios, que estando en el cielo habían de oír lo que le suplicásemos, sino solo Dios que es Dios, y está en toda parte y do le llamáremos nos oirá, y que Dios es tan celoso de las ánimas que no quiere sino que a él solo vayan y por esto la dicha persona no rezaba entera el ave María algunos días. Al diecinueve capítulo respondió y dijo: que se acuerda haber referido a los dichos de Palencia esto que dice el dicho capítulo, y que sobre esta materia tuvo grande contienda, en Pedrosa, con el dicho Bachiller Herrezuelo y con Pedro de Cazalla, y que para ello trajo el dicho Pedro de Cazalla un libro de Músculo sobre San Mateo, y después lo refirió como lo dice el dicho capítulo a las dichas personas. [Capítulo XX [...] Testigo] Ítem: dijo el dicho testigo que vio y oyó que hablando el dicho Fray Domingo con la dicha persona, decía que cierta persona era cristiana y le había hecho a él cristiano, diciéndolo porque le había enseñado los errores del Lutero . Al veinticinco capítulo respondió: que el primero que habló en estas cosas a este confesante fueJuan Sánchez, pero no a la clara, y que después le habló sobre ello , lo que tiene declarado, el Doctor Cazalla; tornó a decir que lo que habló Juan Sánchez no lo entendió este confesante, aunque él le habló a la clara, y que cuando después le habló sobre ello el dicho Doctor Cazalla, fue por San Lucas hizo un año, estando en casa de su madre de Doña Leonor de Vivero, y que se acuerda que en Palencia, mañana día de la Concesión de Nuestra Señora hace un año, dijo a este confesante y dicho Don Carlos, que él había hablado en estas materias con el Doctor Cazalla el verano antes, y que el dicho Doctor lo había recibido mal, y que después el dicho Don Carlos le escribía al Doctor Cazalla sobre ello, enviándole algunas autoridades de Calvino, y que había venido a concluir en los dichos errores al dicho Doctor Cazalla; y que Pedro de Cazalla le había dicho también, a este confesante, lo que el dicho Don Carlos había pasado con el dicho Doctor Cazalla, y que después el mismo Doctor dijo a este confesante que él no tenía libros de Lutero, pero que sobre ello tenía él mucho escrito, pero que nunca le confesó que estaba en estas cosas con el dicho Don Carlos. En la dicha villa de Valladolid, a nueve días del mes de Diciembre del dicho año, estando el Señor Licenciado Valtodano, del dicho Consejo, en su audiencia de la tarde, mandó traer ante sí al dicho Fray Domingo, el cual, como fue presente, debajo del dicho juramento, respondiendo a los testigos de la dicha publicación, entre otras cosas, dijo lo siguiente. Ítem: dijo el dicho testigo que vio y oyó que estando Fray Domingo de Rojas, y ciertas personas, en cierta parte, una de ellas dichas personas y el dicho Fray Domingo trataban sobre ciertas cosas, y el dicho Fray Domingo decía que el misal estaba lleno de supersticiones, y que el prefacio de la Cuaresma, que trata de los ayunos, y una oración secreta que está en el misal, que al testigo no se le acuerda, no era buena; y la persona con quien el dicho Fray Domingo hablaba dijo que él no había dicho la dicha oración en el misal, sino en lugar de ella un pater noster. Al veinte capítulo respondió: que ninguna cosa de ellas nunca salió de este confesante, y que se acuerda haber oído aquellas cosas; tornó a decir que lo del pater noster se acuerda haber oído a Francisco de Vivero, delante de Juan de Vivero, y Pedro de Cazalla, delante de Don Pedro Sarmiento y su mujer, y que en Pedrosa habló sobre la misa y estas cosas Pedro de Cazalla, y que también podrá ser que se haya tratado de ello en esta villa, aunque de ello no se acuerda. Al veinteno capítulo del 39 testigo respondió y dijo: que piensa tornó a decir que aunque no se acuerda que tanto antes que se tratasen de estas presiones le oyó decir al Doctor Cazalla que no era bien confesar en el Santo Oficio aquellas opiniones que tenían, en lo cual trataban como en cosa que tenían ante los ojos de ser presos, y que no se acuerda de lo que más el capítulo dice; y que se ha acordado que la semana antes que los prendiesen, Doña Beatriz de Vivero dijo a este confesante que le había dicho Pedro de Cazalla, su hermano, que se iba a Pedrosa, muy triste, determinado de persuadir a sus ovejuelas, que eran los que tenía el de su hierro, que se declarasen y confesasen y que ella lo había dicho a su hermano el Doctor, el cual se había enojado muy mucho de ello, y enviándole una carta, con un mensajero proprio, persuadiéndole en ella que no hiciese aquello que llevaba pensado sino que disimulase estando solos. En Valladolid, a 11 de Diciembre del dicho año, se ratificó en esto en forma de dicho Fray Domingo.. TESTIGO 11.- Isabel de Estrada En la villa de Valladolid, a seis días del mes de Julio del dicho año, estando los Señores Licenciados Guijelmo, y Diego González, Inquisidores, en la audiencia de la tarde, pareció el Alcaide de este Santo Oficio, y dijo que Isabel de Estrada, presa en estas cárceles, pide audiencia, los dichos Señores la mandaron traer, y como fue presente la fue dicho que, so cargo del juramento en forma que de ella habían recibido, diría verdad, la cual, so cargo de él, entre otras cosas contenidas en su confesión, dijo lo siguiente, y que es de edad de treinta y cinco o treinta y seis años. Y en lo que dice que se lo enseñó que no había purgatorio a Catalina Román, dijo que nunca tal enseñó, sino que ella lo sabía ya y así lo platicaban, tornó a decir, todos ellos me lo enseñaron, y así lo creí; y dijo que Don Carlos y el cura Pedro de Cazalla, y el primero que le habló en esto fuePedro de Cazalla, habrá dos años, estando en la iglesia de Santa Cruz de la villa de Pedrosa, solos, y que antes de esto le había hablado lo de la justificación, y esta confesante andaba muy alegre y muy contenta, hasta que estando en aquella iglesia le dijo, viniendo por estas pláticas, que no había purgatorio, y esta confesante lo creyó así aunque no fue luego sino tres o cuatro semanas después que el dicho Pedro de Cazalla dijo que Don Carlos le había enseñado a él esto de no haber purgatorio. En la villa de Valladolid, a ocho días del mes de Julio de mil y quinientos cincuenta y ocho años, estando los Señores Licenciado de Valtodano, del Consejo, y Licenciado Guijelmo, Inquisidor, en el audiencia de la tarde, pareció el Alcaide de este Santo Oficio y dijo que Isabel de Estrada, presa en estas cárceles, pide audiencia; su Señoría la mandó traer y como fue presente le fue dicho que el Alcaide dice que pide audiencia, que so cargo del juramento que tiene hecho, que en todo lo que dijere diga la verdad, dijo: que en principio de la cuaresma pasada, cuando tiene declarado que estuvo Fray Domingo de Rojas en Pedrosa, en casa de Pedro de Cazalla, cura de allí, y estuvo allí cuatro o cinco días, y al día postrero que se hubo de ir, por la mañana, estando en la sala alta de la dicha casa, dijo el dicho Fray Domingo a Pedro de Cazalla y a esta confesante y a Catalina Román y a Juan de Vivero y no se acuerda que hubiese más personas, y díjoles el dicho Fray Domingo que les quería comulgar y dar el Señor, de la manera que Jesucristo lo hizo el jueves de la cena; y predicó un rato no se acuerda lo que era, mas de que lloró esta confesante y Pedro de Cazalla de oír el sermón; y acabado el sermón estaba puesta una mesa con sus manteles, en que estaba vino y pan y tomó pan en las manos, no se acuerda si era un pan entero o alguna parte de él, y no se acuerda las palabras que dijo, teniéndolo en las manos, mas de que, estando hincados de rodillas, tomó el pan y dio un bocadito a cada uno, y él así mismo comió otro bocado, y no se acuerda si lo comió él el postrero o el primero; y luego tomó el vino y dio un trago a cada uno de los que allí estaban. En la villa de Valladolid, a once días del mes de Julio de mil quinientos cincuenta y ocho años, estando los Señores Licenciados Don Diego de Córdoba, electo Obispo de Ávila, y Valtodano, del Consejo, y Guijelmo, Inquisidor, estando en el audiencia de la mañana, pareció el Alcaide de esteSanto Oficioy dijo: que Isabel de Estrada, presa en estas cárceles, pide audiencia; y como fue presente, so cargo del juramento que hecho tiene, prometió de decir verdad; y entre otras cosas, contenidas en su confesión, dijo lo siguiente. Ítem dijo: que después de esto el dicho Pedro de Cazalla tornó hablar a esta confesante en Santa Cruz, y alabándole al dicho Don Carlos del espíritu que tenía, le dijo que también él había andado muy desconsolado, y pensó irse del Reino, o denunciar del dicho Don Carlos en esta Inquisición, y que con este propósito había venido de Pedrosa aquí, y había tomado consejo con Fray Bartolomé de Miranda, el cual decía que le había aconsejado que enviase a llamar al dicho Don Carlos a Logroño, donde estaba, y que así lo había hecho; y venido Don Carlos a esta villa se juntaron todos tres, en el aposento del dicho Fray Bartolomé de Miranda, y allí había entendido que el dicho Fray Bartolomé de Miranda había tratado más de sosegar la conciencia del dicho Pedro de Cazalla, que no de reprender al dicho Don Carlos por aquellas opiniones; y de allí dijo el dicho Pedro de Cazalla que había quedado sosegado en creer que no había entendido bien lo que el dicho Don Carlos le había dicho que no había purgatorio; y que al tiempo que esta plática pasó el dicho Pedro de Cazalla con esta confesante, ya él estaba tornado a confirmar en creer que no había purgatorio. Ítem dijo: que después otro día estando los dichos Don Carlos y Pedro de Cazalla, y Catalina Román y esta confesante en casa del dicho Pedro de Cazalla, hablaron en las turbaciones que cada uno de ellos había tenido en creer estas cosas del purgatorio, que tiene declaradas, y también trataron del trabajo que en ello había padecido el Bachiller Herrezuelo; y entonces dijo el dicho Don Carlos: acuérdome que habiendo yo de ir hablar al maestro Miranda, cuando me llamaron de Logroño, la noche antes tomé papel y tinta, delante de un crucifijo comencé a pensar las cosas que había de decir al maestro Miranda, y ofreciéronseme tantas cosas que no escribí nada, sino que lo llevé todo en la memoria, y entre otras razones que considero que le había de decir fue: este es Cristo crucificado en la cruz que purgó mis pecados aquí, luego este es mi purgatorio; y que entendiéndolo de esta manera podía decir al dicho Fray Bartolomé de Miranda que creía que había purgatorio; y así después dijo a esta confesante que, si la apremiasen, que dijese que había purgatorio creyéndolo de esta manera; y esto dijo dos o tres veces delante de Catalina Román y Pedro de Cazalla y Juan Sánchez, y Antón Domínguez, estando en Pedrosa, en casa de Pedro de Cazalla, habrá más de año y medio, porque era Corregidor entonces en Toro. En Valladolid, a doce días del mes de Junio del dicho año, estando los Señores Doctor Riego y Licenciados Guijelmo y Diego González, Inquisidores, en su audiencia de la mañana, fue presente la dicha Isabel de Estrada, y entre otras cosas que dijo y declaró, debajo del dicho juramento, que tiene hecho dijo lo siguiente. Dijo que después de esto que dicho tiene, el dicho Pedro de Cazalla iba muchas veces a Toro, hablar al dicho Don Carlos, que era Corregidor porque se escribían el uno al otro; y viniendo el dicho Pedro de Cazalla un día de Toro le dijo hablando sobre estas cosas: hágoos saber que en Toro está un letrado que se llama el Bachiller Herrezuelo que es cristiano y le ha hecho cristiano Ítem dijo: que también vinieron a Pedrosa, antes que le prendiesen, el dicho Bachiller Herrezuelo y Leonor de Cisneros, su mujer, en casa de Pedro de Cazalla, cura de allí; y que allí estaban presentes el dicho Herrezuelo y su mujer y Antón Domínguez, carpintero, y Daniel y Juan Sánchez y Catalina Román y el dicho Pedro de Cazalla, y esta confesante; y todos estos que dicho tiene se holgaban y regocijaban, dentro en la casa del dicho Pedro de Cazalla, porque habían creído lo de la justificación, y que no había purgatorio, y cada uno contaba lo que le había acaecido hasta venir a creer lo susodicho; y entonces le contó el dicho Bachiller Herrezuelo los trabajos que había pasado con Don Carlos, cuando el dicho Don Carlos le impuso en ellos, y como le resistió más de tres meses; y que cuando el dicho Don Carlos le hablaba en lo de la justificación, y le venía hablar en lo del purgatorio, resistía el dicho Bachiller Herrezuelo y extendía la mano y decía: paso, no paséis de ahí; y ansina anduvo penado el dicho Bachiller Herrezuelo hasta que lo vino a creer; y de esta mesma manera que dicho tiene lo contaba Pedro de Cazalla y esta confesante y cada uno; y con todo esto el dicho Herrezuelo y Pedro de Cazalla decían a todos que callasen y que tuviesen secreto porque no los prendiesen en la santa Inquisición. Ítem dijo: que sabe que Catalina Román está en estos errores de la justificación y no haber purgatorio, porque sabe que el cura Pedro de Cazalla se lo enseñó, y después esta confesante, y andando el tiempo lo comunicaban las dos cotidianamente. Ítem dijo: que habrá más de siete o ocho meses que esta confesante habló a Ana de Estrada, su hermana, en lo de la justificación y en lo del purgatorio, en decir que no lo había, y ella repugnaba todo lo que podía; y después esta confesante dijo al cura que ella no podía convencer a su hermana, ni hacerla creer que no había purgatorio, y le rogó que la hablase el dicho cura, y sabe que el dicho cura la habló un día, habrá el dicho tiempo, y la habló en casa de esta confesante, y llegó esta confesante al tiempo que el dicho cura se lo acababa de decir, y la halló muy encendida y llorosa y turbada, y entonces la dicha Ana de Estrada respondía a lo que el dicho cura le había dicho diciéndole: Señor yo bien creo que lo que vuestra merced dice es verdad, pero yo tengo tan mala memoria que no puedo tener tanto sosiego como mi hermana para estar en ello; y el dicho cura le respondió: pues callad, hija, y encomendadlo a Dios que él os alumbrará; y más cosas que yo os puedo decir, y que esta confesante no está bien cierta que quedase en estas cosas. Dijo que se acuerda ahora que habrá más de un año que estando en la iglesia de Santa Cruz, junto a la sacristía, solos, para satisfacerle esta confesante que no tuviese alguna sospecha, por verla hablar muchas veces con el cura Cazalla en secreto, le dijo que no tuviese sospecha de verla hablar con el cura en secreto; que lo que con ella trataba no era sino decirla que no había purgatorio, y el dicho Juan Sánchez respondió: por cierto que esa merced también me la ha hecho a mí Dios, porque siempre tuve que no le había, y entonces dijo el dicho Juan Sánchez que no se quejaba él de su señor sino porque se escondía de él y no se lo decía; y así esta confesante dijo al cura que se lo dijese a Juan Sánchez, que se fuese a Toro para que hablase a Don Carlos sobre estas cosas; y fue y no sabe lo que pasó más de que, cuando vino, le dijo a esta confesante que le había mostrado su escritorio, y vino muy alegre; y después de esto esta confesante preguntó al dicho Pedro de Cazalla, cura, que si había hablado con Juan Sánchez, y el dicho Pedro de Cazalla dijo que sí; y díjole esta confesante ¿qué le parece a vuestra merced de él? y el dicho Pedro de Cazalla dijo: paréceme más Doctor que yo, y que todos, y díjele muchas cosas, y plega a Dios que las tome, que no tome con esto libertad de carne, no se haga hombre licencioso ni holgazán; y andando el tiempo hablaba mucho el dicho Juan Sánchez sobre estos negocios, y el dicho Pedro Cazalla quejábase de esta confesante, diciendo: Dios os perdone que me hicisteis hablar a Juan Sánchez porque se hace gran predicador, porque con lo que yo le hablé que no había purgatorio, anda hecho predicador diciendo que no hay purgatorio. Idem dijo: que estando el Doctor Cazalla en Salamanca se vino a esta villa, y vino por Toro, y posó en casa de Don Carlos de Seso, que era Corregidor entonces, y posó allí y comió, y de allí se vino a Pedrosa, en casa de Pedro de Cazalla, su hermano, estando allí esta confesante; y subiéronse los dos hermanos arriba y mandaron subir dos sillas, y esta confesante se quedó abajo, y a cabo de un buen rato bajó el dicho Pedro de Cazalla solo, abajo donde estaba esta confesante, demudado y alterado, y dijo: Isabel de Estrada, alza la mano y santiguaos, y no digáis ninguna palabra que sea conocida de Don Carlos delante del Doctor, porque viene de Toro, escandalizado de Don Carlos, diciendo que me guarde yo de él, que tiene palabras de luterano y de hereje; y que esto pasó estando solos esta confesante y el dicho Pedro de Cazalla, habrá año y medio y, estando a esta sazón, entró Antón Domínguez, y el dicho Pedro de Cazalla, delante de esta confesante, le dijo al dicho Antón Domínguez todo esto que dijo a esta confesante; y después de esto, venido el Doctor Cazalla a esta villa, vino el dicho Don Carlos a Pedrosa y posó en casa del cura, y el cura, reprendiéndole del escándalo que el Doctor llevaba de lo que le había oído, dijo el dicho Don Carlos, riéndose: ¡ha traidor! así me cogió las palabras; y de ahí a tres o cuatro meses volvió el dicho Pedro de Cazalla a esta villa, y cuando volvió a Pedrosa dijo a esta confesante que había hablado al Doctor Cazalla, su hermano, y que creía que había de venir a entender esta verdad, porque había hablado con él muy gran rato sobre esto. Preguntada qué verdades son estas que le dijo el dicho cura que había de entender el Doctor, dijo: esto que decía Don Carlos del purgatorio y de la justificación. Ítem dijo: que después, de ahí a ocho o nueve días, el dicho Pedro de Cazalla fue a Toro, o el dicho Don Carlos vino a Pedrosa, que no se acuerda cuál de estas dos cosas fue, y de allí escribieron los susodichos al Doctor Cazalla a Valladolid, no sabe qué le escribieron, más que de ahí a un mes, poco más, volvió el dicho Doctor Cazalla a Pedrosa y vino el dicho Don Carlos de Toro, y se juntaron allí entrambos con Pedro de Cazalla; y ellos hablaron no sabe qué, mas de que esta confesante preguntó a Don Carlos, yendo a dormir esta confesante, estando en el zaguán de la casa, y esta confesante y Catalina Román, que presente estaba, preguntaron al dicho Don Carlos ¿qué tal queda el Doctor, es cristiano? y el dicho Don Carlos dijo: es un traidor; no se me quiere declarar, mas déjamele que yo le tengo de hacer que se me declare, que yo le tengo de coger a él también como él a mí; y no pasó más. Ítem dijo: que cuando fue el catarro grande, que seria por las vendimias, fueron a vivir a Pedrosa Juan de Vivero, su marido, muchas veces que qué era aquello que había, que se lo dijese, y ella no se lo quería decir, hasta en tanto que ya que se levantaba el dicho Francisco de Vivero determinó de decírselo al dicho Juan de Vivero, su hermano, todo lo que había pasado con la dicha Doña Juana, su mujer, y darle a entender todas estas cosas, y como lo sabía esta confesante y otras muchas personas en Valladolid, lo cual le dijo en la iglesia de Santa Cruz de Pedrosa, según se lo dijo a este confesante el dicho Juan de Vivero a la posada de esta confesante, que estaba colando, y la rogó que se fuese con él a comer a su casa, que estaba Doña Juana haciendo un poco de alajú, y como esta confesante se hacía de rogar el dicho Juan de Vivero se comenzó a reír con ella, y díjole ¡ah traidora! ¡esta traición se me había de hacer! ¿pensáis que no había de saber lo que vosotras sabéis? pues hágoos saber que Francisco de Vivero me ha dicho todo lo que pasa; y esta confesante se rió con él y así se fue a su casa con él a comer; y allí, estando presentes Pedro de Cazalla y la dicha Doña Juana y Juan de Vivero y Catalina Román, que le habían enviado a llamar, dijo el uno al otro y el otro al otro, y se declararon y decían como creían que no había purgatorio, y que estaban en lo de la justificación todos, y lo comunicaban y trataban entre todos, y de esto se holgaban y regocijaban; y por ser muy tarde cesó el audiencia. En la villa de Valladolid, a trece días del mes de Julio de mil quinientos cincuenta y ocho años, estando los Señores Licenciados Guijelmo y Diego González, Inquisidores, en el audiencia de la mañana, mandaron traer ante sí a la dicha Isabel de Estrada; y como fue presente le fue dicho, que so cargo del juramento que hecho tiene, diga verdad, la cual, entre otras cosas dijo, lo siguiente. Y el lunes de mañana, queriéndose partir para Valladolid el dicho Fray Domingo, le mandaron aderezar el almuerzo y entre tanto que lo aderezaban mandaron a una moza que pusiese una mesa en una sala alta, y pusiese pan y vino en ella, y así lo puso, y la mandaron bajar acabar de aderezar de almorzar; y en esto subió Fray Domingo y Pedro de Cazalla y Juan de Vivero y Doña Juana, su mujer, y esta confesante y Catalina Román y Antón Domínguez; y cuando subió el dicho Antón Domínguez dijo: abajo queda Ana de Estrada, que es hermana de esta confesante, subirá; y entonces se miraron unos a otros y dijo Pedro de Cazalla: suba que callada es; y así subió y cerraron la puerta de la sala, donde estaban todos juntos, y sentose Fray Domingo a la cabecera de la mesa en una silla, y todos los demás alrededor en unas arcas y en lo que había, y comenzó luego a predicar el dicho Fray Domingo el evangelio del jueves de la cena; y después de predicado les dijo a todos que les quería comulgar como Cristo a sus discípulos, y que se llegasen a la mesa; y hincados todos de rodillas, alrededor de la mesa, y los hombres sin caperuzas, no se acuerda si les dijo que dijesen la confesión general, más que vio que estaban con devoción y lloraban todos los demás; y entonces tomó el pan el dicho Fray Domingo y bendíjolo y partió un pedazo de aquel pan lo cual bendijo; y de aquel pan tomaba un poquito, y daba a cada uno, y decía: este es mi cuerpo verdaderamente, recibidlo; y luego tomó un vaso y vino en él, y tomole y bendíjolo, y dio a cada uno un trago, diciendo: esta es mi sangre verdaderamente, recibidlo; y así lo recibieron todos; y luego les dijo, tornó a decir, que cuando les daba el pan y el vino: este es mi cuerpo y mi sangre, recibidlo en mi memoria. Preguntada si sabe que el dicho Fray Domingo consagrase el pan y el vino antes que los comulgase, dijo: que se lo vio bendecir como dicho tiene, y que vio que tomó el pan en las manos y el vino y alzó los ojos al cielo y lo bendijo, y dijo ciertas palabras que esta confesante no lo entendió; y que también vio comulgar al dicho Fray Domingo, y luego se apartaron por aquellas arcas cada uno medio llorando, y luego mandaron subir de almorzar al dicho Fray Domingo, y almorzó allí delante de todos; y después se abajaron y el cura metiose en su cámara, y esta confesante y la dicha Catalina Román se quedaron sentadas en la dicha arca, turbadas; y dijo a la dicha Catalina Román ¿sabéis a que me parece esto? como cuando Cristo hizo la cena con sus discípulos y se fue a orar, y después de la oración le prendieron y todos los discípulos se escandalizaron; y esta confesante le dijo: vos veréis en que ha de parar esto; y después se lo ha dicho muchas veces, y aquí en la cárcel se lo dijo: veréis como os dije la verdad; y así se fue Fray Domingo. Y luego, este dicho día, ante el Señor Licenciado Guijelmo, Inquisidor, en el audiencia de la tarde, la dicha Isabel de Estrada, debajo del dicho juramento, entre otras cosas declaró lo siguiente. Y que habrá más de un año que dijeron a este confesante y a Catalina Román, una vez Pedro de Cazalla, y otra vez Herrezuelo, y otra vez Don Carlos, y otra segunda vez se lo dijeron todos juntos, estando en casa de Pedro de Cazalla, y les dijeron como una vez había estado tan malo Don Carlos y tan alterado que decía que para él no había Dios, ni Jesucristo, ni gloria, sino que vía al infierno y a los demonios y condenación para él, y aunque le consolaban no aprovechaba; y estando bueno luego, vino a Pedrosa y contaba esto, y decía que el perder la hacienda ni la honra ni la vida no era trabajo, ni se igualaba con perder la esperanza y la confianza de su salvación, que este era el trabajo; y también se acuerda que antes de esto, estando el dicho Don Carlos y el dicho Bachiller Herrezuelo en Pedrosa, enviaron a llamar los susodichos a esta confesante, y a Catalina Román, que fuesen en casa de Pedro de Cazalla diciéndoles que eran venidos Herrezuelo y Don Carlos; y entrambas idos fueron allá, a boca de noche, y hallaron allá al dicho Pedro de Cazalla y al dicho Don Carlos y al dicho Bachiller Herrezuelo y Antón Domínguez y a Juan Sánchez, y todos estaban en una cámara alta, y como subieron dijo el cura Estrada: baja al ama que aderece de cenar; y esta confesante bajó y cuando volvió halló que Don Carlos estaba traspasado, sentado en una silla arrimado a una pared, y esta confesante se espantó de verle, porque tenía los ojos abiertos y vueltos; y esta confesante tomó una vela y se llegó a él y le estiraba y no bullía ni resollaba, andábale con los ojos y con la nariz y no rebullía; y luego recordó poco a poco y con un sudor grande y no pasó más. Ítem dijo: que por la pascua de flores que ahora pasó, vinieron a buscar a Padilla a Pedrosa, de lo cual se alborotó Pedro de Cazalla y esta confesante, y enviaron luego a Toro, con una carta de Pedro de Cazalla, a saber del Bachiller Herrezuelo, qué causa era para que andaban a buscar a Padilla; y el dicho Herrezuelo respondió diciendo que había venido allí Padilla a decirle como habían denunciado de él, y que le dijese su parecer; y el dicho Herrezuelo le había dicho que no se ausentase, que volviese a Zamora, y que en volviendo le habían preso, y que él enviaría a Zamora a saber lo que era, y que con lo que fuese le avisaría; y después de esta carta el dicho Herrezuelo tornó a escribir otra al dicho Pedro de Cazalla, haciéndole saber de como estaba preso; y que Cristóbal de Ocampo no le había querido responder a la carta, mas de que con el mensajero le envió a decir que estaba preso el dicho Padilla, y que no fiaría nada de él; y entonces estaba en Pedrosa Francisco de Vivero, el cual estaba tan alterado y afligido que se fue desesperado a Palencia. Ítem dijo: que cuando fueFrancisco de Vivero tan alterado a Pedrosa, estaba allí Gonzalo Pérez, su hermano; y como el Francisco de Vivero llegó tan triste, preguntole Pedro de Cazalla que qué había; y el dicho Francisco de Vivero le dijo: hágoos saber que yo he hablado a Doña Juana de Fonseca en Valladolid, y le he dicho todas estas cosas, y creo ha denunciado de mí; y entonces el dicho Pedro de Cazalla le consoló y animó lo más que pudo, diciendo que pues ya estaba hecho y Dios lo había querido que fuese su voluntad; y viéndose tan atribulado el dicho Pedro de Cazalla con lo de Padilla y con lo del hermano, dijo que quería predicar el domingo, y porque se lo había rogado su hermano Gonzalo Pérez; y aquella noche, que era sábado, se acostó muy triste y empezó a llorar y a sollozar con suspiros, en tanta manera y tan recio que entraron allá a saber lo que había; y dijo, con gran pena, que quería hartarse otro día de predicar, porque no sabe si predicaría más; y luego el lunes adelante se partió el dicho Pedro de Cazalla, con su hermano Gonzalo Pérez, a esta villa. Y así mismo dijo a esta confesante Pedro de Cazalla que en Belén había seis o siete monjas, y le nombró a Doña Francisca de Zúñiga y Doña Catalina de Reinoso y Fulana de Miranda y otras tres o cuatro. En Valladolid, a catorce días del mes de Julio del dicho año, ante los Señores Inquisidores Doctor Riego y Licenciado Diego González, estando en el audiencia de la tarde, pareció presente la dicha Isabel de Estrada, y so cargo del juramento que tiene hecho, entre otras cosas que dijo, declaró lo siguiente. Y que después de esto, que podrá haber un año que el dicho Padilla fue a Pedrosa a conocer al dicho Pedro de Cazalla, y que una tarde el dicho Pedro de Cazalla le llevó al dicho Padilla a casa de esta confesante, y esta confesante llamó a Catalina Román, para que también le conociese, y que allí no se hablaron en ninguna cosa de estas opiniones, por estar su madre de esta confesante delante; y que luego el mismo día, porque él se quiso despedir e irse, esta confesante y la dicha Catalina Román se salieron a las eras; tornó a decir que los que se salieron a las eras eran los dichos Pedro de Cazalla y Padilla, y que al tiempo que los susodichos salían de casa de esta confesante, esta confesante y Catalina Román salieron con ellos, hasta la puerta de la dicha casa, y allí se despidieron con regocijo, dándose a entender, los unos a los otros, que estaban en esto del purgatorio; y que después de esto otra vez fue el dicho Padilla a Pedrosa, y fue a visitar al dicho Pedro de Cazalla, el cual, delante de esta confesante y de la dicha Catalina Román, riñó muy de veras al dicho Padilla, diciéndole que hablaba muy rotamente de estas cosas con todas las gentes. Ítem dijo: que se acuerda que podrá haber ocho o nueve meses, poco más o menos, que, estando en Pedrosa, dijo a esta confesante el dicho Pedro de Cazalla, estando a solas, tratando de como se había de recibir el sacramento, le dijo el dicho Pedro de Cazalla que Dios que era espíritu, y que en espíritu se había de recibir; en lo cual le quiso dar a entender que era tanto desearle recibir como si realmente lo recibiese, diciéndola que era más tener el deseo de recibirle que no recibir el dicho sacramento; y que esto causó en esta confesante alguna frialdad de no querer recibir el sacramento tan a menudo como solía. Y un día, estando cenando en casa del dicho cura, su hermano, en presencia de los dichos Juan de Vivero y Doña Juana de Silva, su mujer, y de Pedro de Cazalla y de esta confesante, que no se acuerda si estaba también allí Francisco de Vivero, el dicho Pedro de Cazalla levantó plática y comenzaron a tratar de la misma materia del sacramento del altar; y que, tratando de esto el dicho Doctor Cazalla dijo que Dios se había hecho potajes de sí, y que le podíamos recibir en todas las vías que se nos había dado; si en espíritu en espíritu, y humanado debajo de las especies de pan y de vino; y que allí se había quedado para nuestra consolación, y que por esta palabra quedó asentada y creyó lo que de primero le dijo. Y después de lo susodicho, en la dicha villa de Valladolid, a dieciocho días del mes de Julio del dicho año, ante los Señores Doctor Diego García del Riego y Licenciado Diego González, estando en el audiencia de la mañana, fue presente la dicha Isabel de Estrada, la cual, so cargo del juramento que tiene hecho, entre otras cosas que declaró, lo siguiente. Dijo que es verdad que ella pidió el audiencia, y la quiere para declarar como se ha acordado que la cuaresma próxima, en Pedrosa, estando en la casa del cura Pedro de Cazalla esta confesante y el dicho cura y Fray Domingo y el Bachiller Herrezuelo, vio y oyó esta confesante como los susodichos estaban hablando cerca del purgatorio, no se acuerda lo que era; y esta confesante les dijo allí: pues si no hay purgatorio, ¿cómo lo tiene la Iglesia, y cómo dicen que le hay? y que a esto los dichos Fray Domingo y Bachiller Herrezuelo respondieron: que no había más de cuatrocientos años que tenía la Iglesia que había purgatorio, y no pasó otra cosa más. En Valladolid, a 13 de Agosto del dicho año, se ratificó en forma la dicha Isabel de Estrada, como parece por su proceso. TESTIGO 12.- DOÑA FRANCISCA DE ZÚÑIGA En la villa de Valladolid, a dos días del mes de Mayo año del Señor de mil y quinientos cincuenta y ocho años, estando los Señores Francisco Vaca y Guijelmo, Inquisidores, en su audiencia de la mañana, pareció presente Doña Francisca de Zúñiga, y juró, en forma debida de derecho, que la confesión que traía era cierta y verdadera; y entre otras cosas en ella contenidas dijo lo siguiente, y ser de edad de treinta y cuatro años, poco más o menos. Por descargo de mi conciencia digo que habrá ocho meses que me dijo Juan Sánchez de la justificación; y me dijo que cuando nuestro Señor dijo en la cruz consumatum est que allí acabó mi redención; y si esto era así que el que me perdonaba la culpa, me perdonaba la pena, y que no había purgatorio; yo escandaliceme mucho, y díjelo a Pedro de Cazalla, y díjome que no lo creyese, sino que le había; mas que había muy poco que le tenía la Iglesia, y que habrá sido revelación de un santo, que Cristo ni sus apóstoles no lo habían dicho. En Valladolid, a siete días del mes de Mayo de mil quinientos cincuenta y ocho años, estando los Señores Francisco Vaca y Guijelmo, Inquisidores, en su audiencia de la mañana, pareció presente Doña Francisca de Zúñiga, y entre otras cosas que dijo y confesó, debajo del dicho juramento, dijo lo siguiente. Yo no pensé que negar el purgatorio era negar cosa que en la Iglesia se tuviese por fe; y también me moví a creer esto porque me dijo Pedro de Cazalla que no estaba declarado el purgatorio en el evangelio, ni las epístolas; y él me dijo también que había poco que en la Iglesia había memoria de purgatorio, y que era revelación de un santo. En la villa de Valladolid, a dieciséis días del mes de Junio del dicho año, ante los Señores Inquisidores Doctor Diego García del Riego y Licenciado Guijelmo, estando en el audiencia de la tarde, pareció la dicha Doña Francisca de Zúñiga y entre otras cosas dijo y confesó, debajo del dicho juramento, dijo lo siguiente. Dijo Fray Domingo que se había holgado en Pedrosa, y que había predicado y que había comulgado a la iglesia, que eran los que tenían esta opinión, con pan y vino; y no se acuerda de las personas que señaló sino de Pedro de Cazalla; y estaba delante Doña Beatriz y esto era en la cámara de Doña Beatriz; y me dijo el dicho Fray Domingo que serían siete personas las que así habían comulgado. En la villa de Valladolid, a treinta días del mes de Junio de mil quinientos cincuenta y ocho años, estando los Señores Licenciado Valtodano, del Consejo, y Doctor Riego y Licenciado Guijelmo. Inquisidores, en el Audiencia de la mañana, pareció presente la dicha Doña Francisca de Zúñiga, presa, y so cargo del juramento que hecho tiene, entre otras cosas que declaró, dijo lo siguiente. Ítem dijo: que podrá haber ocho meses, poco más o menos que cuando Juan Sánchez dijo a esta confesante lo del purgatorio, quiso denunciar de él esta confesante, y se escandalizó mucho; y Pedro de Cazalla supo esto, no sabe de quién; y vino a casa de esta confesante, y la habló diciéndole que esto del purgatorio no era artículo de fe, como tiene dicho en este proceso, y que él así mismo había estado muy escandalizado cuando Don Carlos de Seso así mismo se lo había dicho; y que había ido al maestro Miranda, y tratado que quería denunciar de Don Carlos, y el dicho maestro Miranda se lo estorbó, porque le dijo que no era menester venir en tantas particularidades, y con esto me aseguré de no denunciar de él. En Valladolid, a veintitrés de Agosto del dicho año, se ratificó en forma la dicha Doña Francisca de Zúñiga, como parece por su proceso.. TESTIGO 13.- Cristóbal de Padilla En la villa de Valladolid, a cuatro días del mes de Mayo de mil quinientos cincuenta y ocho años, estando los Señores Licenciados Francisco Vaca y Guijelmo, Inquisidores, en su audiencia de la tarde, mandaron traer ante sí a Cristóbal de Padilla, preso en estas cárceles, y como fue presente fue recibido de él juramento en forma, so cargo del cual dijo que diría la verdad, y dijo: que este negocio porque él entiende porque le han mandado prender, ha dicho dos confesiones ante el Obispo de Zamora, ante quien él fue a pedir misericordia de su yerro, y que ahora torna a decir lo siguiente. Y es que estando este confesante en Salamanca, con los hijos de la Marquesa de Alcañices, con quien ha estado y tenido los diez años en el estudio a su cargo, y allí fue por morador Fray Domingo de Rojas a Santisteban de Salamanca; y este confesante tuvo con él gran familiaridad, por ser hermano de su ama la Marquesa de Alcañices; el cual dicho Fray Domingo le habló muchas y diversas veces en Dios cosas muy subidas, y le declaraba pasos del evangelio y de la santa escritura porque este confesante no sabe latín; y que entre estas cosas le dijo muchas veces que por virtud de la pasión de Jesucristo, nuestro Señor, que era de infinito merecimiento, mis deudas estaban pagadas, si lo creía este confesante y aborrecía el pecado; y siempre le aconsejaba que comulgase a menudo; y esto de estar cierto del perdón de sus pecados le decía que no lo tuviese por tan cierto como de fe católica, pero que lo tuviese por certísimo, como si habrá Burgos o Roma; de adónde yo vine a entender, por la gran confianza que le ponía en la pasión y muerte de Jesucristo nuestro Señor, que sus deudas todas estaban pagadas por Jesucristo, y que él no tenía necesidad de obras satisfactorias para pagar por mis pecados, las cuales obras entendió por la penitencia y por las indulgencias y purgatorio, la cual penitencia es obras exteriores y penales; y como tuvo este confesante tan entendido que esto era muy gran servicio de Dios, y que a solo Jesucristo se daba la honra y gloria de la satisfacción; y que esto será de dos años a esta parte, y que habrá cuatro o cinco meses que estando este confesante en Zamora, estas mismas cosas, que él tenía entendidas que era en servicio de Dios, las decía a muchas personas buenas, de buena vida, con quien conversaba, las cuales es la rectora de Santa Paula y con Catalina de Mercado en Santa Isabel y otras monjas, que allí se juntaban con Saavedra mujer de Cisneros de Sotelo, y una hija suya, casada con Pedro de Mera, que se llama Doña María, y con otras dos criadas de Saavedra que se hallaban allí presentes con otra vecina de allí que se llamaba Leonor de Toro, casada con un zapatero, que vive cerca del dicho Cisneros de Sotelo, y con otras muchas personas en Zamora que no se acuerda de sus nombres. Y así mismo pasando este confesante de pasada por Pedrosa, tierra de Toro, posó en casa de Pedro de Cazalla, cura del dicho lugar, y con él habló en estas cosas de la confianza en Dios y del perdón de los pecados, y cómo éramos justificados en la pasión de Cristo; y este confesante se lo comenzó a decir y él le salió a ello, y hablaron otras dos veces en esto muchas y diversas cosas de esto que no me acuerdo; y sintió este confesante que el dicho Pedro de Cazalla estaba sabroso en esto de la justificación, y que le pareció a este confesante que el dicho Pedro de Cazalla lo creía como él; y que estaban presentes una o dos mujeres que no conoce, porque le habló en esto dos o tres veces de ida y venida de camino; y hablando primero con el dicho Juan Sánchez, en esta villa, también me declaró que el dicho Pedro de Cazalla estaba en esto, y por eso le dijo que le hablase y también al Bachiller Herrezuelo, en Toro. Preguntando si en esta materia y opinión, que este confesante tiene dicho, ha escrito algunas cartas algunas personas, y que declare las personas y lo que las cartas contenían, dijo: que sí escribió al dicho Juan Sánchez y al Bachiller Herrezuelo y a Pedro de Sotelo ciertas veces; y que lo que en ellas decía era grandes cosas sobre la confianza de nuestro Señor y después en otros negocios; y que también se acuerda haber escrito lo mismo al dicho Pedro de Cazalla. En Valladolid, a seis días del mes de Mayo de mil y quinientos cincuenta y ocho años, ante los Señores Inquisidores, estando en su audiencia de la tarde, pareció presente el dicho Cristóbal de Padilla, y so cargo del juramento que hecho tiene, entre otras cosas contenidas en su confesión, dijo lo siguiente. Ítem dije: que los que creíamos ser perdonados por Jesucristo no tenían sino tres sacramentos: el bautismo y el arrepentimiento de los pecados, que es la penitencia, y el sacramento del altar, que recibíamos a menudo; las cuales palabras me dijo el Doctor Cazalla en su casa, en la plática que digo; y así yo decía esto que él me lo había dicho porque no eran más de dos sacramentos, bautismo y comunión, porque debía ya para mí dar por hecho el de la penitencia, que no tenía propósito de jamás tornar al pecado; y de aquí, de oírlo a estos teólogos, pensaba yo que hacía servicio en decir esto algunas buenas personas, y que daba más honra a Jesucristo nuestro Señor en que él solo fuese el redentor general, sin nuestras penitencias ni satisfacciones por más sacramentos. Preguntado si cuando dice que el dicho Doctor Cazalla le dijo esto que en su confesión dice, si comunicaban esto de la justificación y de la opinión que este confesante confiesa haber tenido hasta ahora, o sobre qué hablaban, dijo: que sí hablaban sobre la justificación, y que de oír hablar al dicho Doctor y a Pedro de Cazalla, su hermano, en la dicha justificación y en lo que yo creía cerca de este paso, iba más contento y satisfecho por ser personas doctas y de buena vida, y así pensaba yo que este negocio era cosa de más perfección. Preguntado si cuando dice que comunicaba lo susodicho con el dicho Doctor Cazalla y con Pedro de Cazalla, su hermano, si le avisaron o dijeron que lo callase y le tuviese secreto, dijo: que así se lo dijeron que callase, y así este confesante lo encomendaba con quien lo comunicaba el secreto, porque le dijo el dicho Doctor y el dicho Pedro de Cazalla que no era para todos. En la villa de Valladolid, a treinta días del mes de Julio del dicho año, estando el señor Licenciado Valtodano, del Consejo, en el audiencia de la mañana, mandó traer ante sí a Cristóbal de Padilla, preso en estas cárceles, y como fue presente, el Fiscal de este Santo Oficio presentó contra él una acusación en forma, y so cargo del juramento que hecho tiene el dicho Cristóbal de Padilla prometió de declarar a los artículos de ella verdad, y entre otras cosas que dijo y declaró está lo siguiente: Al segundo capítulo que fue leído dijo: que de año y medio a esta parte, poco más o menos, comunicando este confesante con Fray Domingo de Rojas y con Pedro de Cazalla, cura de Pedrosa, y con el Bachiller Herrezuelo, vecino de Toro, y con Juan Sánchez, criado que era a la sazón de Pedro de Cazalla, entendió este confesante y le dijeron los susodichos esta doctrina de la justificación, que es: que Jesucristo nuestro Señor vino a este mundo a salvar los pecadores, y que su muerte y pasión fue bastante para pagar todos los pecados de los escogidos y predestinados de Dios, los cuales gozaban de la remisión de los pecados, y de esta satisfacción de Jesucristo nuestro Señor, teniendo fe viva, que obra por amor, creyendo particularmente y aceptando la muerte de Jesucristo nuestro Señor y su pasión por suya, y ofreciéndola como tal suya al Padre Eterno por sus pecados; y que para el perdón de ellos no era necesario penitencias exteriores de azotes y silicios y ayunos, ni jubileos, ni bullas, ni purgatorio, porque queriendo satisfacer con esto, no creía la satisfacción de Jesucristo nuestro Señor que hubiese sido entera, pues el hombre quería satisfacer por sus pecados por otra parte; y que es verdad que este confesante creyó esto ser doctrina de más perfección que la que comúnmente se usaba, por ser estas personas espirituales y letrados y predicadores del Evangelio hombres de buena vida; y que también habló en esto que dicho tiene al Doctor Cazalla, predicador vecino de esta villa, podrá haber un año, poco más o menos; y vio este confesante que el dicho Doctor Cazalla estaba en esta dicha doctrina de la justificación, porque este confesante le trajo al dicho Doctor una carta de Pedro de Cazalla, su hermano, cura de Pedrosa, y la leyó delante de este confesante, y de que la hubo leído platicó con este confesante en la dicha doctrina de la justificación, y este confesante con él; y especialmente se acuerda que el dicho Doctor Cazalla dijo a este confesante que aceptando la pasión de Cristo nuestro Señor por nuestra, con fe viva y aborreciendo el pecado, que teníamos entera satisfacción y gozábamos por la pasión de nuestro Señor el perdón de los pecados. Fue preguntado si cuando los dichos Fray Domingo y Pedro de Cazalla y Bachiller Herrezuelo y Juan Sánchez platicaron con este confesante las cosas que tiene declaradas, si estaban todos juntos o cada uno por sí, y si todos le dijeron las mesmas razones, dijo: que nunca los habló juntos sino cada uno por sí, sin que ninguna persona estuviese presente, y que algunas veces, cuando iba a visitar el dicho Bachiller Herrezuelo, estaba presente Leonor de Cisneros, su mujer, y le parece que entendió parte de ello aunque no le oyó hablar en ello, ni sabe si estaba en esta creencia. Y siendo preguntado dijo: que la dicha carta de Pedro de Cazalla, que trajo para el dicho Doctor, que no supo este confesante lo que contenía la carta, aunque en ver que el dicho Doctor Cazalla habló con él claramente lo que dicho tiene, piensa que debía de venir dicho en la carta que podía hablar con este confesante en la dicha materia. En la villa de Valladolid, a primero día del mes de Agosto de mil quinientos cincuenta y ocho años, en el audiencia de la tarde, ante el Señor Licenciado Valtodano en el audiencia de la tarde, fue presente el dicho Cristóbal de Padilla, y entre otras cosas contenidas en su confesión y respuesta, que dijo y declaró debajo del dicho juramento, dijo lo siguiente. Al capítulo dieciséis dijo: que como dicho tiene este confesante, oyó la primera vez, habrá casi un año, a Juan Sánchez, criado de Pedro Cazalla, estando en ciertas honras en una iglesia de Pedrosa, que dijo que no había purgatorio; y que después por parecerle a este confesante que estaba en la misma opinión el Bachiller Herrezuelo, del cual lo entendió platicándolo con él, estando en Toro, el cual, aunque no se lo afirmó, pasó por ello como por cosa cierta y averiguada, no se lo contradiciendo; y después de esto trató lo mismo con Pedro de Cazalla, cura de Pedrosa, dende ha quince o veinte días, estando solos paseándose en Pedrosa, y tampoco se lo contradijo. Y después de lo susodicho, en la dicha villa de Valladolid, a cinco días del mes de Agosto del dicho año, ante los Señor Doctor Riego y Licenciado Diego González, pareció el dicho Cristóbal de Padilla, y so cargo del dicho juramento, entre otras cosas dijo lo siguiente. Y luego el dicho Cristóbal de Padilla dijo: que se ha cordado que cuando Juan Sánchez, criado de Pedro de Cazalla, le dijo a este confesante que no había purgatorio, como tiene confesado, le dijo también que del tiempo de San Gregorio a esta parte, que serían cuatrocientos años, se había platicado en la Iglesia haber purgatorio; y que habían pasado muchos años desde Jesucristo nuestro Señor que no había habido memoria de ello; y que este confesante, como después tiene confesado, lo comunicó después con las personas que tiene declaradas, que son: el Bachiller Herrezuelo y Pedro de Cazalla, según lo tiene dicho, y que por esto estuvo engañado en tener que no había el dicho purgatorio. En Valladolid, a ocho de Agosto del dicho año, en otra audiencia que con él se tuvo ante el Señor Licenciado Guijelmo, Inquisidor, so cargo del dicho juramento, entre otras cosas dijo lo siguiente. Y que para lo que este confesante quiere el audiencia que ha pedido, es que, pensando en los capítulos de su acusación, se ha cordado de algunas cosas que declarar; y es que hablando un día en Pedrosa con Pedro de Cazalla, cura del dicho lugar, estando a solas este confesante y el dicho Pedro de Cazalla, en su casa, podrá haber un año, poco más o menos, hablaron entrambos sobre la misa, y que entonces le dijo el dicho Pedro de Cazalla que en el santo sacramento, cuando Dios le instituyó, que no dijo: tomad mi cuerpo y adoradlo, sino tomad mi cuerpo y recibidlo; por donde le apareció, tornó a decir, que dijo el dicho Pedro de Cazalla que le parecía que la adoración era cosa inventada después acá, y que no era necesaria, porque si venía Jesucristo allí, era para que le recibiesen y no para que le adorasen; y que no le parecía bien esto de tener al sacramento guardado en custodia, porque se podía consagrar cada vez que se recibiese. Dijo que le parece que tenía el dicho Pedro de Cazalla que no estaba en la hostia Dios sino cuando se recibe, y no cuando está en la custodia, lo cual le parece a esta confesante que coligió por lo que pasó con este confesante el dicho Pedro de Cazalla; y que propiamente no se acuerda de otras palabras que le dijese sobre el dicho Pedro de Cazalla. Ítem dijo: que en otra plática, en otro día diverso, estando también en Pedrosa, ambos a solas, tratando en las ceremonias de la misa, le dijo a este confesante el dicho Pedro de Cazalla, que el te igitur y el memento por los defuntos y las oraciones de defuntos era cosa superflua, porque como tiene declarado había platicado con él en que no había purgatorio, según se lo había dicho Juan Sánchez; y que en esto este confesante o el dicho Pedro de Cazalla, uno de ellos, que no se acuerda cuál, en respeto de la mucha ganancia que venía a los clérigos y a los frailes de que hubiese purgatorio, dijo que cada año les valía mucho en España. En Valladolid, a dieciocho de Septiembre de el dicho año, se ratificó en forma el dicho Cristóbal de Padilla como parece por su proceso. TESTIGO 14.- Juan de Vivero En la villa de Valladolid, a veinte días del mes de Mayo de mil y quinientos cincuenta y ocho años, estando los Señores Licenciados Don Diego de Córdoba, electo de Ávila, y Valtodano, del Consejo, en su audiencia de la mañana, mandaron traer ante sí a Juan de Vivero, preso en estas cárceles, y como fue presente, juró en forma debida de derecho que diría verdad, y dijo ser de edad de treinta y cinco años, y entre otras cosas, dijo lo siguiente. Dijo: Señor, lo que mi conciencia me acusa yo lo diré; yo ha siete meses que me salí de aquí, cuando comenzó esta dolencia pasada, y me fue a Pedrosa, a casa de Pedro de Cazalla, mi hermano, que es cura de Pedrosa, y residí allí, con mi mujer y mi casa; y a cabo de cinco meses que estuve allí, vino por allí un día Fray Domingo de Rojas y predicó allí un sermón públicamente en el lugar, el primer domingo de esta cuaresma pasada; después de predicado se vino a posar a la mesma posada de mi hermano y estuvo allí dos días; en estos dos días trató allí muy buenas cosas de Dios, declarando su evangelio y epístolas de San Pablo y pasos del evangelio, que a mi juicio eran buenas todas; después, al cabo desde tiempo, un día de mañana, queriéndose partir, hizo una plática muy buena, sobre una mesa, que quería almorzar a los que allí estábamos, diciendo muy buenas cosas del amor que Dios nos tenía y de lo que le habíamos de querer y amar; después de hecho esto dijo que quería decirnos la manera que el Señor había comulgado a sus discípulos, y así lo hizo, y tomó pan y vino y dio a todos un bocado de pan y un poco de vino, tomando el pan en las manos y partiéndolo y diciendo que Dios había hecho aquello y dádolo a sus discípulos; y le parece, y no se acuerda bien, si en una copa echó agua, juntamente con el vino, y lo repartió a los que allí están, que era Pedro de Cazalla, Doña Juana de Silva, mi mujer, y otras dos doncellas que estaban allí, vecinas de Pedrosa, que la una se dice Isabel de Estrada y la otra Catalina Román y este confesante; y que cuando tomó el vino, en la copa en la mano, dijo: tomó el Señor el cálice en las manos y dijo: tomad y bebed que este es mi cáliz; y así todas estas personas que dicho tiene comieron cada uno un bocado de pan, que partió el dicho Fray Domingo, y bebieron un trago de la dicha copa, haciendo lo mismo el dicho Fray Domingo, y que no estaba otra gente de fuera, ni criados; y que esto era en una sala alta donde no estaban más de las dichas personas; y después de esta comunión, más de una hora, el dicho Fray Domingo almorzó y se partió. Preguntado si el dicho Fray Domingo dijo las palabras de la consagración, que se dicen en la misa, sobre aquel pan y vino, dijo: que el dicho Fray Domingo tomó el pan en las manos y partiolo, y dijo que así había hecho Jesucristo con sus discípulos. Preguntado si dijo el dicho Fray Domingo que de aquella manera se había de comulgar, dijo que no. Preguntado si les predicó lo que habían en aquello de creer, dijo que no hizo más de lo que dicho tiene. Preguntado que declare qué es lo que antes de esta comunión los había predicado el dicho Fray Domingo, dijo que el sermón que predicó en la misma iglesia a todo el pueblo, donde tomó por tema Deum tuum adorabis et illi soli servis . Ítem digo, que en este mismo tiempo, en los días que allí estuvo el dicho Fray Domingo, que fueron tres o cuatro, el dicho Fray Domingo nos comulgó otra vez, a mí y a Pedro de Cazalla, mi hermano, y a Francisco de Vivero y a Doña Juana, mi mujer, y al Bachiller Herrezuelo, vecino de Toro, predicando un poco y diciendo las mismas palabras que dijo en esta otra comunión; que no se acuerda si dijo las palabras de la consagración; y que era en la sala que dicho tengo, a la noche antes de cenar, y que no estaba otro delante, y que no se acuerda si las puertas de la dicha sala estaban cerradas o no. En Valladolid, a quince días del mes de Julio de mil quinientos cincuenta y ocho años, los Señores Licenciado Valtodano, del Consejo, y Doctor Riego, Inquisidor, estando en la audiencia de la mañana, hicieron traer ante sí al dicho Juan de Vivero, y como fue presente, por el fiscal de este santo oficio fue puesta una acusación contra él, el cual, so cargo del juramento que hecho tiene, declaró a los dichos capítulos de acusación, entre otras cosas, lo siguiente. Al segundo capítulo que le fue leído dijo: que confiesa haber dicho y creído que espera en la pasión de Jesucristo ser salvo por los méritos de su sangre y pasión, de tal manera que se han de hacer las obras como si por ellas hubiésemos de ser salvos; y que esto lo ha tratado con sus hermanos Pedro de Cazalla, en Pedrosa, después que fue allí vivir, y con Francisco de Vivero, yendo allí, y con Isabel de Estrada y Catalina Román, y no se acuerda si con más personas. Ítem digo: que el dicho Juan de Vivero ha tenido y creído que no se ha de rogar ni hacer oración a los Santos ni nuestra Señora, diciendo que estas oraciones no aprovechan cosa alguna, ni la intercesión de los Santos es necesaria, ni tiene valor ante Dios para el perdón y salvación de los pecadores; y que por esto los hombres no se han de encomendar a las Santos ni a Nuestra Señora la Virgen María, porque no les aprovecha de nada para salvarse. Al cuarto capítulo que le fue leído, dijo: que nunca estuvo en esto firme, aunque lo significó Fray Domingo, en Pedrosa, en principio de la cuaresma pasada, cuando estuvo allí Fray Domingo, pero que este declarante, cuando lo oyó, no replicó nada; y que estaban presentes, demás de las personas dichas, dos clérigos que se llaman Francisco Gómez y Alonso Carrasco, el cual dicho Fray Domingo no lo dijo por palabras claras, mas de que este confesante lo entendía así. Fue preguntado si sabe que las otras personas que allí se hallaron lo entendiesen de otra manera que este confesante, dijo que no lo sabe; tornó a decir que los dichos sus hermanos, tornó a decir que Pedro de Cazalla, solo, y Catalina Román y Isabel de Estrada, replicaron y hablaron en ello las mesmas palabras que el dicho Fray Domingo dijo, y parecía que holgaban de ello. Fue preguntado si supo este declarante cuando y quien habían enseñado estos errores a las dichas personas, dijo: que oyó decir a Pedro de Cazalla y a Catalina Román y Isabel de Estrada, que Don Carlos de Seso les había impuesto en ello. Ítem digo: que el dicho Juan de Vivero ha tenido y creído que en la otra vida no hay lugar de purgatorio para los defuntos; y con este error ha dicho y afirmado que los sacrificios y misas y oraciones y ofrendas que se hacen en la Iglesia católica para las animas de purgatorio no les aprovechan cosa alguna y que son superfluas. Al séptimo capítulo que le fue leído dijo: que lo ha oído decir a Pedro de Cazalla y a Francisco de Vivero y a las dichas mujeres, estando en Pedrosa, después que entró este año, que decían que se lo había así enseñado Don Carlos de Seso, vecino de Logroño. Al octavo capítulo que le fue leído dijo: que nunca tal tuvo, que lo que pasa es que Pedro de Cazalla, su hermano, le confesó por pascua de Navidad y le dio el Santísimo Sacramento; y en la confesión le dijo que no era menester particularizar mucho los pecados, sino generalmente acusarse por reo delante de Dios y del confesor de todos los pecados, y así lo creyó este confesante, y no estuvo en ello, y que de ello pide perdón y lo demás niega. Ítem digo: que el dicho Juan de Vivero ha tenido y creído y siente mal de las religiones de observancia, diciendo que no ha de haber en la Iglesia católica órdenes de frailes, ni clérigos, ni monjas, y que todos habían de ser libres y casarse, y que no les obligaban sus profesiones ni promesas, diciendo que era burla y superstición lo de las religiones. En Valladolid, a veinte de Julio del dicho año, ante los Señores Licenciado de Valtodano, del Consejo, él Licenciado Guijelmo, Inquisidor, en la audiencia de la tarde, que con el dicho Juan de Vivero se tuvo, declaró lo siguiente. Al onceavo capítulo respondió: que él no ha creído lo contenido en este capítulo ni lo ha dicho, y que se acuerda haber oído decir lo en él contenido a Don Carlos de Seso, en la Fombera o en el camino desde allí a Villamediana; y que no se acuerda que estuviese allí Francisco de Vivero; y que también oyó decir lo mismo a Francisco de Vivero, en Pedrosa, en presencia de Isabel de Estrada y Catalina Román; y que también lo oyó decir a Pedro de Cazalla, no se acuerda si delante de alguno. Al catorceno capítulo respondió: que confiesa haber hecho la dicha comunión en la manera que en sus confesiones tiene declarado, y en aquellas veces que fueron; y que de lo que el dicho Fray Domingo de antes había dicho en conversación, entendió este confesante que la dicha comunión se hacía así en Alemania ; y que de las personas que se hallaron a la conversación donde esto se entendió, se acuerda, a lo que cree, se hallaron el Bachiller Herrezuelo y Pedro de Cazalla y este confesante y Doña Juana de Silva, su mujer. Ítem digo: que, demás de lo susodicho, el dicho Juan de Vivero se ha hallado en muchos ayuntamientos, yendo juntamente con otras muchas personas secretamente a cierta parte donde se enseñaba y predicaba la dicha secta y errores del Lutero; en las cuales dichas juntas y conventículos se trataban y conferían entre sí los dichos errores y herejías contra nuestra santa fe católica, haciendo burla y escarnio de los cristianos y de su Iglesia, diciendo que eran ciegos y perdidos y que se habían de condenar, si no tenían y creían en la maldita seta y errores que ellos tenían. Al quince capítulo respondió: que lo contenido en este capítulo persuadió muchas veces el dicho Pedro de Cazalla, en Pedrosa, a este confesante y a Isabel de Estrada y Ana de Estrada y a Catalina Román y Antón Domínguez y a Juan Sánchez, su criado, y a Doña Juana, mujer de este confesante, y que así como se lo dijo lo creyó este confesante de la manera que se lo dijo y este confesante está muy arrepiso de ello. A los dieciocho capítulos respondió: que él había dicho y declarado la verdad de todas aquellas personas y cosas que él sabe, sino es de Juan Sánchez, criado que fue del dicho Pedro de Cazalla, el cual le dijo a este confesante de como estaba en todas estas cosas que tiene declaradas, lo cual le decía y platicaba algunas veces delante de los dichos Pedro de Cazalla y de las dichas Isabel de Estrada y Catalina Román y otras veces estado solos. Y luego incontinente, el dicho Juan de Vivero dijo: que recorriendo su memoria, como le está encomendado, que se le ha cordado como, en lo que toca al cuarto capítulo de la dicha acusación, que a Catalina Román y a Isabel de Estrada oyó decir y afirmar muchas veces que no era menester intercesión de los santos, y que a este confesante siempre le pareció mal y que no lo creyó; y que se lo oyó decir a las susodichas, algunas veces, delante de Pedro de Cazalla y de Francisco de Vivero y de Doña Juana, su mujer, y otras veces a solas, en diferentes tiempos, estando en Pedrosa, por el dicho tiempo que tiene declarado. Ítem dijo: que oyó decir a Pedro de Cazalla y a Francisco de Vivero que Don Pedro Sarmiento y su mujer y Don Luis de Rojas y Doña Ana Enríquez de Rojas, y otras personas que no se acuerda, tenían estas opiniones, persuadidas por el dicho Fray Domingo. En Valladolid, a 19 de Agosto del dicho año, se ratificó en forma el dicho Juan de Vivero, como parece por su proceso. ADICIÓN DE JUAN DE VIVERO En la villa de Valladolid, a catorce días del mes de Noviembre de mil quinientos cincuenta y ocho años, el Señor Licenciado Valtodano, del Consejo de la santa y general Inquisición, estando en su audiencia de la mañana, mandó traer ante sí a Juan de Vivero, preso en estas cárceles, y como fue presente, por el fiscal de esteSanto Oficiofue pedida publicación de los testigos que contra el dicho Vivero han depuesto, y mandada hacer, habiendo recibido juramento, en forma debida de derecho, del dicho Juan de Vivero, y siéndole leídos, entre otras cosas que a ellos dijo y declaró fue lo siguiente. Fuele dicho que hae información que en Villamediana, cuando este confesante estaba allí, se halló presente a las pláticas que tiene declaradas más personas de las que tiene nombradas; por ende que vea si de ello se acuerda y que lo declare diciendo verdad. Dijo: que no se acuerda ni hay tal cosa, aunque el oyó decir a Juan Sánchez y a Pedro de Cazalla antes que este confesante fuese a Logroño, que Doña Isabel, mujer del dicho Don Carlos, estaba en las dichas materias de la justificación y purgatorio, pero que este confesante no trató con ella ni la vio platicar en cosa alguna de estas. En la villa de Valladolid, a quince días del mes de Noviembre del dicho año, el Señor Licenciado de Valtodano, del Consejo, estando en la audiencia de la mañana, mandó traer ante sí al dicho Juan de Vivero, y como fue presente, entre otras cosas que dijo y declaró, respondiendo a la dicha publicación, debajo del dicho juramento, dijo lo siguiente. 2.º CAPÍTULO DEL TESTIGO 6.º Ítem dijo: que vio y oyó este testigo que hablando cierta persona con Juan de Vivero sobre los artículos y cosas del Lutero, la dicha persona decía que ni confesión, ni penitencia, ni absolución, no aprovechaban para remisión de los pecados. Al segundo capítulo dijo: que se refiere a lo que sobre esto tiene confesado, que es que le dijo a este confesante Pedro de Cazalla, que los pecados se habían de confesar generalmente y no en particular. Al cuarto capítulo respondió y dijo: que se acuerda que, por el mes de Febrero próximo pasado, estuvieron en Pedrosa los dichos Bachiller Herrezuelo y Fray Domingo, y que allí, en la Posada de Pedro de Cazalla, trataron en muchas cosas de la sagrada escritura, y que particularmente no se acuerda de ellas, y que a ello se hallaron presentes Doña Juana de Silva, Pedro de Cazalla, Isabel de Estrada y Catalina Román. CAPÍTULO 2.º DEL 12 TESTIGO Ítem digo: que así mismo la dicha persona tenía y creía que la penitencia era necesaria para la justificación, en esta manera: que la penitencia había de contener en sí el aborrecimiento del pecado y dolor del que es, lo que los escolásticos llaman contrición; y el conocer estar imposibilitado para salir del y ser libre de los daños que acarrea, si no fuese por la pasión y muerte de Jesucristo, nuestro Señor; en manera que esta contrición y conocimiento no lo ponía como meritorio de la justicia, sino como disposición para recibirla; y lo restante de la penitencia, como es disciplina ayuno y satisfacción, y otras obras semejantes, entendía ser necesarias todas las veces que el negocio lo requiriese; conviene a saber: la disciplina para el castigo de la carne, cuando hacía rebelión contra el espíritu; y la satisfacción cuando el prójimo estuviese injuriado; y con esta declaración entendía la dicha persona lo de la justificación, porque tenía por necesario anteceder la penitencia en la manera que dicha tiene; lo cual comunicó la dicha persona con todas las personas arriba declaradas, y que Juan de Vivero es una de las personas arriba declaradas. Al segundo capítulo respondió y dijo: que se afirma en lo que dicho tiene, y que le parece que estas palabras dijo Pedro de Cazalla, su hermano, a este confesante, y a los demás que se hallaron presentes, que son todos los que tiene declarados en su confesión, en diversas veces, y que creyó sobre ello lo que tiene declarado en su confesión. CAPÍTULO 5.º DEL TESTIGO 12 Ítem dijo este testigo que sabe que la dicha persona tenía y creía que la verdadera Iglesia católica son aquellos que son verdaderos miembros de Jesucristo, por la vía que tiene dicho en el artículo de la justificación; y que así entendía el artículo del símbolo de nuestra santa fe católica, que dice: creo en la santa Iglesia católica, que es comunión y ayuntamiento de Santos; y que los que estuviesen fuera de esta verdad no los tenía por verdaderos ministros de la Iglesia, ahora fuese en Romao fuera de ella en toda la cristiandad; y que la dicha persona en esta Iglesia no negaba la jerarquía eclesiástica, conviene a saber: haber prelados súbditos y ministros del evangelio y de los sacramentos, en aquella forma que los había en tiempo de los apóstoles, en la primitiva Iglesia, y que estos verdaderos ministros y prelados tenían autoridad en todo aquello que el evangelio les daba licencia; y conforme a esta declaración creía que había muchos verdaderos ministros y prelados; y que siempre ha creído que en la Iglesia romana había muchos ministros y prelados, lo cual sabe y vio y oyó este testigo que la dicha persona lo comunicó con el dicho Juan de Vivero, y con otras personas; y del tratar de ello entendió este testigo estar todos los susodichos en la misma creencia que la dicha persona. Al quinto capítulo del dicho testigo respondió: que acerca de ello le parece que oyó decir algunas cosas a Pedro de Cazalla, y que el crédito que a ellas dio es el que tiene declarado y a las otras cosas. ADICIÓN DEL TESTIGO 7.º Ítem dijo: el dicho testigo séptimo, que vio y oyó como estando Juan de Vivero, y otras personas que declaró, juntas en Pedrosa, hablando en estas cosas, una de las personas que allí estaban dijo: que había nueve o diez años que había oído hablar en esto a cierta persona de religión y letras; y los negocios que entonces trataba la persona que esto refería, eran de la materia que tiene declarada de justificación y purgatorio; y que por entonces la persona que esto refería decía que no le había dado crédito. A la adición del dicho testigo séptimo dijo: que le parece que el que dijo lo contenido en el dicho capítulo fueFray Domingo de Rojas, y que lo dijo en Pedrosa cuando allí fue, delante de algunas personas de las que tiene declaradas, que no se acuerda en particular de cuales de ellas; y que esto dijo el dicho Fray Domingo, diciéndolo por el maestro Fray Bartolomé de Miranda; y que ahora se acuerda que viniendo desde Pedrosa a esta villa Pedro de Cazalla y este confesante, la víspera de los Reyes, que ahora pasó, el dicho Pedro de Cazalla dijo a este confesante, que al principio que Don Carlos le había hablado sobre estas materias, había él venido aquí, a Valladolid, con determinación de denunciar en esteSanto Oficio del dicho Don Carlos; y que antes que lo hiciese lo había comunicado con el maestro Miranda; y que también le dijo que el dicho maestro Miranda, por carta que él escribió, y venido el dicho Don Carlos, le había sobre ello primero hablado aparte al dicho Don Carlos; y que después los habló a entrambos, los dichos Don Carlos y Pedro de Cazalla, y que le dijo otras cosas que no se acuerda más de que le dijo: esto quede aquí sepultado y no habléis más en ello, y que así el dicho Pedro de Cazalla había quedado asegurado, y que entendió del dicho maestro Miranda que no le había parecido mal aquello. Ítem dijo: que también le dijo, el dicho Pedro de Cazalla, haberle dicho, el dicho Don Carlos, que el maestro Miranda le había pedido por escrito por qué razones fundaba el dicho Don Carlos aquellas opiniones, y que él se las había dado por escrito, y el dicho Maestro Miranda los había guardado; y que después oyó decir o referir esto mismo, que toca al dicho maestro Miranda, en Pedrosa, que lo contaba el dicho Pedro de Cazalla, delante de Doña Juana y de Fray Domingo. Al segundo capítulo dijo: que es verdad que este confesante envió desde Pedrosa, ocho días antes que prendiesen al dicho Pedro de Cazalla, en un lío unos libros, que no se acuerda qué libros eran; y que los envió por orden del dicho Pedro de Cazalla, de la manera que el lo dejó acordado y aderezado; y que los envió con un labrador que se dice Daniel, y que pesarían hasta una arroba; y que aunque no se sabe qué libros eran se acuerda haber oído decir a Pedro de Cazalla que Don Carlos le había dado ciertos libros. En Valladolid, a 23 de Noviembre del dicho año, se ratificó en forma, el dicho Juan de Vivero, como parece por su proceso. TESTIGO 15.- Doña Isabel de Benavides En Valladolid, 23 de Abril 1558, ante Fray Juan Juárez, Doña Isabel de Benavides, monja de Santa Catalina, entre otras cosas declaró lo que se sigue después. En Valladolid, a tres días del mes de Mayo de mil quinientos cincuenta y ocho años, estando el Señor Licenciado Guijelmo, Inquisidor, en el monasterio de Santa Catalina de Siena de esta villa, pareció presente Doña Isabel de Benavides, y siéndole leído un dicho que había dicho ante Fray Juan Manuel, dijo: que es verdad lo en él contenido, y jurolo en forma, y dijo ser de edad de más de cincuenta y cuatro años; y entre otras cosas que dijo, dijo lo siguiente. E así preguntada, la dicha Doña Isabel respondió: que ni sabe, ni a su noticia jamás llegó, que nadie que en esta casa entrase hubiese tratado cosas semejantes a lo en la pregunta contenidas, ni dicho cosa alguna que fuese sospechosa en la fe; sino que aun que sabe que algunas personas, en los tiempos atrás, han tratado y comunicado mucho con algunas monjas de la dicha casa en cosas espirituales, pero que nunca entendió que hubiese mal alguno, ni lo imaginó, sino que todo creía ser sano y bueno; mas de cuanto hablando esta que depone con Pedro de Cazalla algunas veces en días pasados, el dicho Pedro de Cazalla le dijo, hablando de Egidio, que había sido preso, que le perseguían injustamente por ser bueno, y que el dicho Pedro de Cazalla algunas veces le decía mal de los frailes. En Valladolid, a cuatro de Septiembre del dicho año, se ratificó en forma la dicha Doña Isabel de Benavides, como parece en el cuaderno que hicieron las monjas de Santa Catalina. TESTIGO 16.- JUANA VELÁZQUEZ En Valladolid, a cuatro días del mes de Mayo de mil y quinientos cincuenta y ocho años, estando los Señores Francisco Vaca y Guijelmo, Inquisidores, en su audiencia de la mañana, pareció , sin ser llamada, Juana Velázquez, natural de Pedrosa, de edad de veinticinco años, la cual juró, en forma debida de derecho, de decir verdad y entre otras cosas dijo lo siguiente. Y que diciéndole esta testigo, algunas veces, al dicho Pedro de Cazalla, cuan poco lugar tenía para confesar y comulgar, las veces que nuestro Señor la ponía voluntad de hacer, la consolaba y decía que más merecía en obedecer a sus padres y estar en su servicio y no comulgar tan a menudo, porque en todas partes podía recibir a Dios y ofrecerse a él en sacrificio, que lo más perfecto era recibirlo interiormente; y así la dijo este capellán de la Marquesa, que dicho tiene, que era obligada a decirlo, y por eso lo dice. Preguntada si cuando dice que el dicho Pedro de Cazalla le dijo que procurase más de agradar a su padre que no frecuentar el sacramento de la eucaristía, y si por esto lo dejó de hacer algunas veces, dijo: que no lo ha dejado de hacer por esto; y en lo de la confesión la dijo el dicho Pedro de Cazalla que cuando no tuviese lugar no se le diese nada por se confesar, que lo más cierto era confesarse interiormente a Dios. En Valladolid, a 22 de Agosto del dicho año, se ratificó en forma la dicha Juana Velázquez, como parece por su proceso. En Valladolid, a veintitrés días del mes de Abril de mil quinientos cincuenta y ocho años, ante el Señor Licenciado Guijelmo, Inquisidor, estando en la huerta de la Señora Marquesa de Alcañices, estando allí Sabino Astete, clérigo, presentó ante el dicho Señor Inquisidor un su dicho y declaración, y fue recibido de él juramento, en forma debida de derecho, y dijo ser verdad lo contenido en el dicho su dicho; y, entre otras cosas en él contenidas, declaró lo siguiente. Y en la ratificación declaró su edad ante el Señor Diego González, Inquisidor, y dijo, debajo de juramento, ser de edad de treinta y ocho años. Habrá dos o tres años, poco más o menos, que en la ciudad de Toro me dijo Don Diego de Rojas y el Marqués de Alcañices, a mi parecer, que un hombre había dicho ciertas cosas del Lutero y estaban escandalizados de él; y yo les pregunté si era el dicho Don Carlos, al cual no conozco hasta el día de hoy ni he hablado, y dijéronme que sí; y yo les conté, pienso que a ambos lo de la carta, y parecióme de corregirles con claridad; y por no le conocer yo, me encomendé a Pedro de Cazalla, que tenía por muy su amigo y por hombre fiel y cristiano, que le avisase, y lo hizo; y después me llevó el dicho Pedro de Cazalla una carta de Don Diego de Rojas en que mostraba estar satisfecho del escándalo y me dijo, según me parece, el dicho Pedro de Cazalla o el Marqués de Alcañices juntamente, que le habían dado los padres de la santa Inquisición su penitencia. Pedro de Cazalla me dijo esta cuaresma ciertas palabras, pocas fueron, de esperar en Dios y de la fe, que no me escandalizaron; y ahora tiene buen sentido, si no ha tropezado en otra cosa; y él me las ha dicho otras veces ligeramente, y yo consentí con él en ellas y no me escandalizan ahora; y me dijo que pues me parecía bien Fray Domingo le oyese. En Valladolid, a 16 de Septiembre del dicho año, se ratificó en forma el dicho Sabino Astete, como parece por su proceso. TESTIGO 17.- Leonor de Cisneros En la villa de Valladolid, a treinta y un días del mes de Octubre de mil quinientos cincuenta y ocho años, el Señor Licenciado Valtodano, del Consejo de la general Inquisición, estando en la audiencia de la tarde, mandó traer ante sí a Leonor de Cisneros, mujer del Bachiller Antonio de Herrezuelo, vecino de Toro, de la cual fue recibido juramenta en forma debida de derecho, y so cargo le prometió del decir verdad, y dijo ser de edad de veinte y tres años, y entre otras cosas contenidas en su confesión, dijo lo siguiente. Preguntada si sabe la causa por qué ha sido traída presa a este santo oficio o si lo sospecha. Dijo: que la causa por qué ella sospecha que ha sido traída es lo mismo por qué también trajeron al dicho Bachiller Herrezuelo, por si alguna persona le oyó alguna cosa de que esté escandalizada; y que la verdad de lo que esta confesante ha oído al dicho Bachiller Herrezuelo, y a los demás que están presos, lo dirá; y que ella tiene a mucha dicha de haber venido a parte donde puede ser desengañada de algún yerro, si le ha tenido, porque cierto hasta que la prendieron estaba esta confesante muy satisfecha de todo lo que había oído al dicho Herrezuelo, así por las buenas obras que en él vio, como por su buen entendimiento; y que lo que esta confesante oyó al dicho Bachiller Antonio de Herrezuelo, desde siete años que ha es casada con el dicho Bachiller Herrezuelo, es que de dos años, o más tiempo, a esta parte, le decía él algunas otras cosas, le oía platicar con otras personas, y es que por el pecado de Adán nacimos condenados, y que por los merecimientos de la pasión de Jesucristo en el bautismo nos hacemos hijos de Dios; y que las obras que hiciésemos las hemos de hacer como hijos de Dios, no porque nos dé el cielo, ni por temor del infierno, sino obrar como hijos; y que por solos los merecimientos de la pasión de Jesucristo somos justificados, y no por nuestras obras, más que sin ellas no nos podemos salvar, porque la fe sin obras era muerta; y que para los hijos de Dios no había otro purgatorio sino las penas que se padecen en este mundo, porque a los hijos suyos les da Dios en esta vida muchos trabajos, lo cual no hace a los que él no tiene por hijos suyos, porque se lo guarda para que se lo paguen todo junto. E que la confesión verdadera ha de ser a Dios; y que pidiendo, con todo arrepentimiento, que por Jesucristo nos perdone, estamos perdonados cuando vamos al confesor, y aunque esta otra confesión, que es la que hace vocalmente al sacerdote, es muy buena; y que la primera confesión era solamente a Dios; y que esta confesante y el dicho Bachiller Herrezuelo se confesaban al sacerdote siempre que habían de comulgar. Y que también le dijo y oyó decir que el comulgar era muy bueno, y que se había de hacer muchas veces, y que así lo hacían ambos, y que cuando alguna cosa pidiésemos a nuestro Señor por los santos, que fuese teniendo la fe en nuestro Señor, que él era el que nos había de dar lo que pidiésemos. Y que también acerca del sacramento del altar, oyó decir al dicho Bachiller Herrezuelo, que no tanto estaba allí para adorarle como para recibirle Jesucristo nuestro Señor; y que de presente no se acuerda de otras particularidades; y que no sabe si el Bachiller Herrezuelo sepa que esta confesante sabe todas estas cosas. Y que se acuerda que las personas con quien estas cosas más trataba, el dicho Bachiller Herrezuelo, era Don Carlos de Seso, siendo a la sazón Corregidor, allí en Toro; y que también las trataba con Pedro de Cazalla, cura de Pedrosa, y con Juan de Ulloa Pereira, y no se acuerda si también con otra persona; y que también se acuerda que trataba otras cosas el dicho Bachiller Herrezuelo con las dichas personas, que era el libre albedrío y otras cosas que no se acuerda. Y que lo que el dicho Bachiller Herrezuelo y las otras personas de suso nombradas sabían que esta confesante entendía, era lo que teníamos en Jesucristo, como de suso está declarado, y también algunas otras cosas, aunque no se acuerda de qué cosas en particular, porque nunca se guardaban de esta confesante cuando en estas cosas platicaban. Preguntada dijo: que bien creía que el dicho Bachiller Herrezuelo y las otras personas entendían que esta confesante entendía lo del purgatorio que dicho tiene. Preguntada qué era lo que esta confesante tenía y creía acerca del purgatorio, y si creía que había purgatorio para todos los cristianos que enteramente no satisfacían por las culpas que merecían por sus pecados. Dijo: que creyó esta confesante que no había purgatorio porque Jesucristo y sus apóstoles, al principio de la Iglesia, no trataron del purgatorio; y que San Gregorio había dicho después que le había, y que San Agustín había dicho que era cosa que piadosamente se podía creer. Preguntada si se derivaban a esto del purgatorio por alguna otra razón. Dijo: que entendió que Jesucristo había satisfecho por todos; y que no tiene entendimiento de otras cosas algunas. Fue preguntada, si al tiempo que oía esta confesante hablar a las personas que tiene declaradas, si entendió cual persona enseñaba a las otras, y qué manera tenían en esta comunicación. Dijo: que le parece que decía algunas cosas Don Carlos, y que el Bachiller Herrezuelo iba a buscar en los libros sobre aquello que hablaban; y que los libros en que buscaban aquello eran de San Agustín y de San Gregorio y otros, que no se acuerda de otro; y que se acuerda que entre ellos tenía un libro, que enviaron por él a un mozo, que no sabe si era de Don Pedro o de Fray Domingo, y que no sabe cuyo era el libro, ni qué libro era. En Valladolid, a 19 de Agosto del dicho año, se ratificó en forma la dicha Leonor de Cisneros, como parece por su proceso. TESTIGO 18.- Daniel de la Cuadra En la villa de Valladolid, a catorce días del mes de Octubre de mil quinientos cincuenta y ocho años, el Señor Licenciado Guijelmo, Inquisidor, en su audiencia de la mañana hizo traer ante sí al dicho Daniel de la Cuadra, del cual, como fue presente, recibió juramento, en forma debida de derecho, so cargo del cual prometió de decir verdad, y dijo ser de edad de cuarenta y siete años, poco más o menos, y entre otras cosas, contenidas en su confesión, dijo lo siguiente. Preguntado dijo: que la causa por qué él ha sido preso a esteSanto Oficioes que teniendo este confesante amistad y comunicación, como la tenía, con Pedro de Cazalla, cura de Pedrosa, y también con un criado suyo, que se llama Juan Sánchez, un día, que podrá haber un año, estando este confesante en la iglesia de Santa Cruz de aquella villa, antes de misa, encomendáronse a Dios, llegó a este confesante el dicho Juan Sánchez y dijo que qué hacía allí; y que este confesante le dijo que se estaba encomendando a Dios porque era muy pecador y deseaba salvarse; y que el dicho Juan Sánchez, habiéndole dicho que confiase en Dios, que por este confesante había padecido, y había muerto por este confesante, y por todos, y habiéndole dicho otras muchas cosas buenas, le dijo también que no había purgatorio; y que este confesante le dijo que cómo podía ser aquello, que era contra nuestra fe católica, y que este confesante lo creyó de la manera que se lo dijo el dicho Juan Sánchez; y que de primero también le había dicho y platicado el dicho Juan Sánchez muchas cosas santas y muy buenas; y por esto y por la mucha continuación que tenía en la Iglesia, y por las buenas obras que hacía este confesante, holgaba de tener amistad con él, y creía lo que le decía, y que por esto le creyó lo del purgatorio; y que en la vez que dicho tiene, y después, le dijo el dicho Juan Sánchez que estaba en creer que no había purgatorio, en esta villa de Valladolid, Doña Beatriz de Vivero y Doña Catalina de Ortega, y Juana Sánchez, y un Don Pedro, y muchos Señores, que no los vio ni los conocía, en Palencia, y un fraile que llaman Fray Domingo y Herrezuelo, letrado que es de Toro, y otro de Zamora que se llama Padilla, y Antón Domínguez y Catalina Román, y Isabel de Estrada y el dicho cura Pedro de Cazalla. Ítem dijo: que este confesante se declaró y dijo a los dichos Pedro de Cazalla y Juan de Vivero y su mujer Doña Juana, lo del purgatorio; y que los susodichos no le decían ni respondían que ansí lo creyese, ni lo dejase de creer, sino que le decían otras cosas buenas de que no se acuerda; y que así andaba tras ellos teniéndolos por tan buenos, y que no se acuerda de otra cosa alguna. En la villa de Valladolid, a quince días del mes de Octubre del dicho año, ante el Señor Licenciado Guijelmo, Inquisidor, en su audiencia de la mañana, pareció Pero González de Mendoza, Alcaide de este santo oficio, y dijo que el dicho Daniel de la Cuadra pedía audiencia; y como fue presente, debajo del dicho juramento, entre otras cosas, dijo lo siguiente. Ítem dijo: que luego que vinieron de Toro, el dicho Juan de Vivero dio a este confesante en un costal muy liados unos libros y mandole que los diese a Pedro de Cazalla con una carta mensajera; y este confesante le dio la carta y los libros en casa de su madre y después los llevó este confesante en casa de Hernando Ortiz; y el Pedro de Cazalla los dio a Doña Costanza, su hermana, y que luego se fue este confesante. En Valladolid, a 26 de Octubre del dicho año, se ratificó en forma el dicho Daniel de la Cuadra, como parece por su proceso. TESTIGO 19.- ANTÓN DOMÍNGUEZ En la villa de Valladolid, a catorce días del mes de Octubre de mil quinientos cincuenta y ocho años, estando los Señores Licenciado de Valtodano, del Consejo, y Guijelmo, Inquisidor, en su audiencia de la mañana, mandaron traer ante sí Antón Domínguez, preso en estas cárceles, y como fue presente juró en forma de derecho que diría verdad; y, entre otras cosas contenidas en su confesión, declaró ser de edad de cuarenta y dos años, y dijo lo siguiente. Preguntado si sabe o sospecha la causa por qué ha sido traído preso a este santo oficio dijo: que por esa conversación de Cazalla, que nunca lo tuviera; y que después que este confesante vio preso al dicho Pedro de Cazalla quiso venir a denunciar del y estorbóselo Baltasar Carrillo, vecino de Pedrosa, diciendo que si no traía buena información que le castigarían, que así habían hecho a otro; y el mismo Pedro de Cazalla, podrá haber como diez meses, le oyó decir que en la Inquisición si no había muy buena información que no castigaban a nadie. Ítem dijo: que habrá seis años que Pedro de Cazalla fue a ser cura de Santa Cruz a la villa de Pedrosa, y predicaba los domingos por la mañana, y después de comer leía una lección que también era sermón, y este confesante deseaba su conversación para salvarse; y tenía este confesante comunicación con una viuda que llamaban la de Estrada, madre de Isabel de Estrada y de Ana de Estrada, las cuales tenían mucha conversación con el dicho Pedro de Cazalla; y por medio de la dicha Isabel de Estrada y por adobarle una casa, tomó este confesante amistad y conocimiento con el dicho Pedro de Cazalla; que podrá haber tres años o más que la dicha Isabel de Estrada decía que el cura tenía buena voluntad a este confesante; y que habrá dos años que la dicha Isabel de Estrada apartaba a este confesante muchas veces y le decía como el dicho Pedro de Cazalla era muy buen hombre, y que tenía unos libros que le había dado Don Carlos, uno que era Corregidor en Toro, que los había traído de allá do estaba uno que llamaban Lutero, y que aquella gente eran muy cristianísimos, y que creyese este confesante lo que le quería decir de ellos, y le dijo que tenían muchas cosas muy buenas que no se habían de confesar, y este testigo se demudó, y la dicha Isabel de Estrada de que le vio demudado le dijo: parece que os escandalizáis, no me entendéis, y si lo entendéis no me lo podéis probar; y esto le dijo la susodicha muchas veces estando solos y esto duraría por un año; y, finalmente, habrá más de un año o año y medio que yendo por fuera del lugar para casa de la dicha Isabel de Estrada, por do muchas veces le había llevado, le dijo la dicha Isabel de Estrada entonces que no había purgatorio, que Cristo era nuestro purgatorio y que las ofrendas que llevaban a los defuntos que no servían de cosa ninguna; y entre medias de esto vino allí a Pedrosa Y siendo preguntado dijo: que cuando pasó la dicha comunión no dijo misa el dicho Fray Domingo y que tampoco comunicó con nadie; y que antes de esto este confesante había oído decir a la dicha Isabel de Estrada, que allá do estaban los luteranos no comulgaban como acá, sino decir misa y con pan; y que no se confesaban, que no habían de hacer sino pedir a Dios misericordia, y que aquello bastaba, y que eran unos santísimos y cristianísimos; y que este confesante cuando comulgó entendió, no una hora después de haber comulgado, por lo que le había dicho la dicha Isabel de Estrada, que aquella era comunión de luteranos. Fue preguntado si oyó decir que hubiesen comulgado otra vez de aquella manera, dijo que no. Ítem dijo: que después de esto o antes, que no se acuerda bien, estando en casa del dicho cura trabajando estaba allá la dicha Isabel de Estrada y Catalina Román y el dicho Pedro de Cazalla dijo, delante de las susodichas, que no tenía más que decirle más de que en la misa no habían de creer en ella; y entonces dijo la dicha Isabel de Estrada: luego mal recado tienen los defuntos con las misas. Ítem dijo: que el dicho Pedro de Cazalla dijo a este confesante, pocos días antes que le prendiesen, que le había de hacer un hueco en una pared para meterle allí unos libros; y que después este confesante preguntó a Juan de Vivero que qué se habían hecho los libros, y el dicho Juan de Vivero dijo que los trajeron a Valladolid y que ya los habrían quemado. En Valladolid, a veinte de Octubre del dicho año, se ratificó en forma el dicho Antón Domínguez, como parece por su proceso. ADICIÓN DEL TESTIGO 8.- Francisco de Vivero En la villa de Valladolid, a veintiséis días del mes de Mayo de mil quinientos cincuenta y ocho años, estando los Señores Licenciados de Valtodano, del Consejo, y Guijelmo, Inquisidores, en su audiencia de la mañana, pareció presente el dicho Francisco de Vivero, preso en las cárceles de este santo oficio, y entre otras cosas que dijo y declaró, debajo del dicho juramento, está lo siguiente; y antes tenía declarado ser de edad de... Ítem digo: que tres meses, poco más o menos, antes que a esta cárcel viniese, entendí y supe el negocio por el cual ahora justamente estoy preso, que es haber sabido y entendido el artículo de la justificación y creído según dicen que lo supo y entendió Martín Lutero y no según lo declara y entiende nuestra santa madre Iglesia; lo cual digo haber sido pecado y hierro, por el cual merezco muerte y pena eterna, y pido a Dios perdón de mis pecados. Y después de lo susodicho, en la dicha villa de Valladolid, a ocho días del mes de Octubre del dicho año, estando el Señor Licenciado Guijelmo, Inquisidor, en su audiencia de la mañana, pareció el dicho Francisco de Vivero, y, entre otras cosas contenidas en su confesión dijo lo siguiente: En la villa de Valladolid, a nueve días del mes de Octubre del dicho año, los Señores Licenciado de Valtodano, del Consejo de la general Inquisición, y Licenciado Guijelmo, Inquisidor, estando en su audiencia de la mañana, hicieron traer ante sí al dicho Francisco de Vivero, y como fue presente, entre otras cosas que dijo y declaró debajo del dicho juramento, dijo lo siguiente, respondiendo a los artículos de la acusación que le fue puesta por el fiscal, que pidió que le fuesen leídos. Ítem digo: que el dicho Francisco de Vivero ha tenido y creído y afirmado, con ánimo y intención herética, que por la pasión y méritos de nuestro redentor Jesucristo son y están justificados todos los pecadores; y que con sola esta fe y creencia se han de salvar, sin que sean necesarias de su parte ningunas obras ni penitencias, ni otra satisfacción para salvarse. Al segundo capítulo dijo: que es verdad que él ha tenido lo contenido en el capítulo, como en ella se contiene; y que él no lo tuvo como herejía, sino por verdadera; y que así tenía todas las otras opiniones de Lutero, de lo cual le pesa y pide a Dios perdón de ello. Al tercer capítulo respondió: que no se acuerda haber dicho tal cosa a persona alguna, pero que creía que la fe sin las obras justificaba; y que se acuerda este confesante que dijo a Doña Leonor, su madre, luego que este confesante supo estas cosas, que supiese que era cristiano, y que Pedro de Cazalla le había dicho muchas cosas, y que ella le respondió que se holgaba mucho de ello; y que entonces este confesante y ella trataron de la materia de la justificación, de la manera que el dicho Pedro de Cazalla se lo había dado a entender, y que le vino este confesante a decir y declarar que no había purgatorio, y que ya la dicha Doña Leonor lo sabía entonces. [capítulo 4 de la acusación] Ítem digo que el dicho Francisco de Vivero ha dicho y afirmado y tiene y cree que todas las obras de penitencias y ayunos y oraciones y abstinencias y devociones son cosa perdida y superflua y que no aprovecha de cosa alguna; y que los hombres eran libres y exentos de estas obras abstinencias diciendo que nuestro redentor Jesucristo había pagado y satisfecho por todos los pecados y que en él tenían sobrada justicia, sin que de su parte fuese necesaria otra satisfacción y paga por sus pecados. Al cuarto capítulo dijo: que confiesa haber tenido y creído lo susodicho y que de ello está arrepentido y pide penitencia, y que no lo ha comunicado con más de las personas que tiene declaradas; y luego dijo: que entendía que las obras eran necesarias para salvarse, pero que no eran parte de la justificación, según que lo tiene declarado, y que también al tiempo que el dicho Pedro de Cazalla platicó a este confesante la primera vez estas cosas, le dijo de como también estaba el dicho Doctor en aquellas opiniones. Ítem dijo: que platicó las dichas materias de justificación y purgatorio con el Bachiller Herrezuelo, en Pedrosa, delante de Juan de Vivero y su mujer y Pedro de Cazalla y Fray Domingo y Isabel de Estrada y que el dicho Herrezuelo estaba en las dichas opiniones. Y que en Palencia trató este confesante con Don Pedro Sarmiento y Doña Mencía, su mujer, y con Don Luis de Rojas Enríquez y Fray Domingo y Doña Beatriz y Pedro de Cazalla las dichas materias de purgatorio y justificación, los cuales estaban en ello engañados. Ítem digo que el dicho Francisco de Vivero ha dicho y afirmado y tiene por opinión que todos los que tuvieren y creyeren esta secta y artículo de la justificación pueden y deben estar ciertos de su salvación y que han de creer que siempre están en gracia y caridad de Dios. Al quinto artículo y capítulo dijo: que tenía creído estar cierto de su salvación creyendo la dicha justificación; y que este confesante trataba este artículo con todas las personas que conocía y sabía que estaban en esta opinión. Y que es verdad que después que creyó esto dejó de rezar sus horas y todo lo aborreció, y le pareció mal los clérigos y frailes y las iglesias y retablos después que lo creyó, y las campanas y los cantos y todo; y que se acuerda haberlo platicado con Fray Domingo y Doña Beatriz y Doña Ana y en Pedrosa con las personas que tiene dichas que allí se platicó. Ítem digo que el dicho Francisco de Vivero ha dicho y afirmado y tiene por opinión que la confesión sacramental que el penitente hace al sacerdote, de que usa y administra nuestra madre santa Iglesia, no es sacramento ni tiene virtud; y que la confesión no se ha de hacer a ningún sacerdote, ni ha de ser bocal, sino solamente mental, confesándose a solo Dios. Al doceno capítulo dijo: que lo en él contenido es artículo de Lutero; y que este confesante le tuvo y creyó en el tiempo que dicho tiene, y que de ello pide a Dios perdón por su misericordia; y que platicó lo susodicho con Fray Domingo y con Doña Ana Enríquez y con Doña Beatriz de Vivero, su hermana, y con Pedro de Cazalla, en Pedrosa, y que no se acuerda haber esto platicado con otra persona. Preguntado quien le enseñó el dicho artículo de la confesión, dijo que lo deprendió de los dichos Pedro de Cazalla y Fray Domingo. Y después de lo susodicho, en la dicha villa de Valladolid, a diez días del mes de Octubre del dicho año, estando el Señor Licenciado de Valtodano, del Consejo, en su audiencia de la mañana, hizo traer ante sí al dicho Francisco de Vivero, y como fue presente, fuele dicho que, so cargo del juramento que tiene hecho, diga verdad en todo lo que dijere; el cual, siéndole leídos los capítulos de la dicha su acusación, entre otras cosas dijo lo siguiente. Ítem digo: que el dicho Francisco de Vivero ha dicho y afirmado y tiene por opinión que la comunicación y participación del santo sacramento del altar se ha de administrar debajo de ambas especies del pan y vino a todos los fieles; y que no se ha de negar la hostia y cálice consagrado a ningún cristiano diciendo que así lo había ordenado Jesucristo nuestro redentor; y que de esta manera se había de hacer en memoria de la pasión y cena del Señor; y que como la Iglesia católica lo administra que no se da ni recibe más de la mitad y que aquella no es entera comunión. Al veintiún capítulo dijo: que es verdad que este confesante tuvo y creyó lo contenido en este dicho capítulo en el tiempo que estuvo en los dichos errores; y que esto se lo dijeron y enseñaron Fray Domingo de Rojas y Pedro de Cazalla, hermano de este confesante, aunque no se acuerda bien si el dicho Pedro de Cazalla se lo dijo o no; y que con esta creencia se acuerda que este confesante lo administró, diciendo misa en Santa Catalina de esta villa, tres o cuatro veces, a lo que cree, a Doña Ana Enríquez y a Doña Beatriz de Vivero y a Doña Constanza, una vez delante de las dichas Doña Ana y Doña Beatriz y juntamente con ellas, y a Doña Catalina de Ortega, juntamente con Doña Beatriz y Juan Sánchez, y una vez de estas cree que Isabel, criada de Doña Beatriz; y que en Santa Isabel comulgó también una vez de esta manera a Doña Ana y Doña Beatriz; y que en Santa Isabel comulgó de esta manera, debajo de ambas especies, a la dicha su madre y a Doña Beatriz de Vivero, su hermana, y a Juan Sánchez; y que la orden que este confesante tenía en lo susodicho era que después de acabada la misa echaba vino y una gota de agua en el cálice y lo tornaba a consagrar; y que las dichas personas bien entendían que lo susodicho se hacía de esta manera porque lo sabían ellas, y porque ya con este confesante lo habían comunicado todas las dichas personas, aunque no se acuerda que se lo dijesen juntamente todas; y que bien tenían entendido, las dichas personas, que esto se hacía por doctrina del Lutero, en lo cual ellas estaban enseñadas. Al veintitrés capítulo dijo: que estando en la cuaresma pasada en Pedrosa, y estando también allí Fray Domingo, y un día, ya noche o tarde, antes de haber cenado, estando en casa de Pedro de Cazalla, cura, en un aposento suyo alto, este confesante y Fray Domingo y Pedro de Cazalla y el Bachiller Herrezuelo y Juan de Vivero y Doña Juana de Silva, y que no se acuerda si también estaba allí Isabel Estrada, y que estando todos de esta manera platicó el dicho Fray Domingo algunas pocas palabras buenas y muy santas, que no se acuerda cuáles; y que estaba allí una mesa sin manteles en que había pan, el cual tenía en la mano el dicho Fray Domingo, y vino en un vaso; y que sobre el dicho pan y vino dijo el dicho Fray Domingo las palabras que nuestro Señor Jesucristo dijo el jueves de la cena cuando instituyó el sacramento, no se acuerda si en latín o en romance; y luego comulgó a todos ellos dando a todos ellos un poco de aquel pan y vino, y que él los recibió también estando todos ellos de rodillas, ecepto el mismo Fray Domingo que estaba en pie, y que no se acuerda que hubiese pasado otra cosa; y que esto se hizo por haberse platicado antes que en Alemania se comulgaban de esta manera, y que no se vistió vestidura alguna el dicho Fray Domingo, ni dijo cosa alguna de la misa. En la villa de Valladolid, a diez días del mes de Octubre del dicho año, estando el Señor Licenciado de Valtodano, del Consejo, en su audiencia de la tarde, mandó traer ante sí al dicho Francisco de Vivero, el cual, como fue presente, entre otras cosas contenidas en su confesión, dijo lo siguiente. Al cuarenta y tres capítulos dijo: que cuando este confesante se fue ya había sabido que habían denunciado de él, y que por esto se fue, y que él no tenía hecho otro trato alguno para ello; y que la manera por donde este confesante vino a saber que habían denunciado de él, fue que este confesante, temiendo que habían denunciado de él, se fue a Pedrosa, y de allí, habiéndolo dicho a Pedro de Cazalla, se vino aquí el dicho Pedro de Cazalla, el cual supo como un día, comiendo el Doctor Cazalla con el Conde Osorno, dijo en la mesa un cuñado de la dicha Doña Juana, que no sabe quién de ellos, que en Valladolid había luteranos, y que lo había denunciado la dicha Doña Juana, su cuñada; y que después el dicho Doctor lo dijo al dicho Pedro de Cazalla si sabía qué cosa era aquella, porque él no sabía por quién se decía, y que el dicho Pedro de Cazalla cayó en que lo decía por este confesante, y así avisó de ello a este confesante, y este confesante se fue; y que Doña Juana de Silva, su cuñada, en Pedrosa le dio una imagen de San Jerónimo, de oro, y dos puntas de oro y un barrilejo de oro y unas cuentas de oro y unos extremos de oro, y que aquello todo lo dio este confesante a Jerónimo de Reinoso, Señor de Autillo, para que lo volviese a la dicha Doña Juana. En Valladolid, a 12 de Octubre del dicho año, se ratificó en forma el dicho Francisco de Vivero, como parece por su proceso. TESTIGO 20.- Catalina Román En la villa de Valladolid, a veinticinco días del mes de Junio de mil quinientos cincuenta y ocho años, estando el Señor Licenciado Guijelmo, Inquisidor, en su audiencia de la mañana, pareció presente Catalina Román, que antes había dicho ser de edad de veinte y ocho años, poco más o menos, de la cual fue recibido juramento en forma debida de derecho; y entre otras cosas, contenidas en su confesión, dijo lo siguiente. Dijo: Señor en lo de la justificación yo entiendo, porque lo he leído en los evangelios y epístolas de San Pablo, que justificados por la fe tenemos paz con Dios, mediante Jesucristo nuestro Señor, por el cual tenemos entrada, por virtud de la fe, en esta gracia que pertenece a los hijos de Dios, porque ya tenemos gloria en esperanza de la gloria; y no solamente esto, pero también en las tribulaciones tenemos gloria, sabiendo que la tribulación obra paciencia y la paciencia esperanza y la esperanza no pone confusión, porque está la caridad de Dios derramada en nuestros corazones por el espíritu santo que nos fue dado. Preguntada si cree que por sola esta fe, que tiene dicho, estamos justificados, de tal manera que para nuestra salvación y redención no son menester obras. Dijo: que es menester hacer obras para agradecimiento de aquella merced que Dios nos hizo, para que obre como hija suya y para dar testimonio de como es cristiana y para imitarle como su miembro. Preguntada si cree que estando así justificada se podrá salvar sin que haga obras de su parte ningunas. Dijo que no, porque la fe sin obras es muerta y no vale. Fuele dicho que parece que se contradice, pues dice que estando justificados en la fe tienen paz con Dios mediante su hijo; de donde se sigue que por solo aquello, sin otra cosa ninguna, estamos en estado de salvación; y así parece que no son menester obras de nuestra parte, según parece que lo declara en la pregunta antes de esta, en que dice que las obras se han de hacer en reconocimiento de aquel beneficio recibido, dijo: que son necesarias, como dicho tiene, para reconocimiento de tan gran beneficio como el la hizo y para dar testimonio como es cristiana; pero que no son menester las dichas obras para su salvación, sino para reconocimiento del beneficio y lo demás que dicho tiene. Preguntada quién la ha enseñado o dicho o platicado esto que dicho tiene y con qué personas lo ha comunicado, dijo: que lo primero que lo oyó fue en el púlpito, predicando Pedro de Cazalla, y después se confirmó en ello leyendo en el libro de epístolas y evangelios en una epístola de San Pablo, y que no se le acuerda qué epístola es; y que esto que dicho tiene lo cree y ha creído por decirlo San Pablo, después que lo entendió en la epístola que dicho tiene; y en particular lo ha comunicado con el dicho Pedro de Cazalla, cura de Pedrosa, y con Isabel de Estrada, vecina de Pedrosa, y con Juan Sánchez, criado del dicho Pedro de Cazalla; y que los susodichos con quien lo trataba lo aprobaban y decían que era lo bueno. En la villa de Valladolid, a veintisiete días del mes de Julio de mil quinientos cincuenta y ocho años, estando los Señores Licenciado Valtodano, del Consejo, y Doctor Riego Inquisidor, en el audiencia de la tarde, mandaron traer ante sí a la dicha Catalina Román, y entre otras cosas que dijo y declaró, debajo del dicho juramento, dijo lo siguiente. Dijo: que habrá más de dos años o dos y medio, que estando esta confesante en casa de Pedro de Cazalla, cura de Pedrosa, hablando en cosas buenas y de Dios, le preguntó esta confesante a Don Carlos, que estaba presente, y dijo que no hallaba en el libro de los evangelios que hubiese purgatorio y el dicho Don Carlos dijo que no estaba escrito en los evangelios ni en las epístolas de aquel libro que ella leía; y que entonces no pasó otra cosa y que por entonces esta confesante creyó que había purgatorio y ahora lo cree. En la villa de Valladolid, a veintitrés días del mes de Agosto de mil quinientos cincuenta y ocho años, ante los Señores Don Diego de Córdoba, electo de Ávila, y Licenciado Valtodano, del Consejo de la general Inquisición, y el Licenciado Guijelmo, Inquisidor, pareció la dicha Catalina Romána y, entre otras cosas contenidas en su confesión, dijo lo siguiente. Que un lunes de la cuaresma próxima pasada, estando en casa de Pedro de Cazalla, en Pedrosa, estaban esta confesante y Pedro de Cazalla y Juan de Vivero y Doña Juana de Silva, su mujer, y Fray Domingo de Rojas y Isabel de Estrada y no se acuerda bien si estaba allí Ana de Estrada, hermana de la dicha Isabel de Estrada, y un carpintero que se llama Antón Domínguez, pero que se acuerda haber visto a los dichos Antón Domínguez y a la dicha Ana de Estrada en la dicha casa, aunque especialmente no se acuerda si se hallaron presentes a lo que adelante se declarará; y estando las dichas personas en una pieza alta de la dicha casa, tenían puesta una mesa con manteles y en ella un pan y vino en un vaso o copa; y, todos asentados, el dicho Fray Domingo estaba hablando de la venida de nuestro Señor Jesucristo y del día del juicio y también le parece que dijo que trataba el evangelio de aquel día trataba de aquella materia; y acabado el razonamiento se levantó y se fue a la mesa, y estando en pie vuelto hacia donde ellos estaban y todos ellos se pusieron de rodillas al derredor de la mesa; y el dicho Fray Domingo tomó el pan en las manos y bendijo y partió en pedacitos y tomó él mismo, el primero, un bocado; y comió y dio a todos los demás que estaban alrededor de la mesa sendos bocados; y tomó después el vaso del vino y lo santiguó y dio a cada uno de las dichas personas un trago; y no se acuerda de las palabras que dijo el dicho Fray Domingo. Preguntado si el dicho Fray Domingo les dijo que aquél era el verdadero cuerpo y sangre de nuestro Señor Jesucristo, y que para recibirlo tuviesen sus conciencias bien dispuestas, dijo: que no se acuerda de más de que al cabo la plática les comulgó como dicho tiene. Preguntada si esta confesante creyó que aquella era verdadera comunión y que en ello recibía el cuerpo y sangre de nuestro Señor Jesucristo, dijo: que no lo entendió sino que aquello era bueno; y luego dijo que creyó que aquello que recibía era cuerpo y sangre de Jesucristo y que así la adoró. En la villa de Valladolid, a quince días del mes de Octubre del dicho año, el Señor Licenciado de Valtodano, del Consejo, estando en la audiencia de la tarde, mandó hacer publicación de los testigos de la dicha Catalina Romána, que estaba presente, y el testigo séptimo de la dicha publicación tiene su primer capítulo del tenor siguiente: Un testigo jurado y ratificado, que depuso por el mes de Octubre este presente año, dijo: que sabe que cierta persona creyendo acerca del artículo de la justificación, de cuatro años a esta parte, poco más o menos, que por la pasión y méritos de Jesucristo somos justificados delante del padre, y que para esta justificación no son menester obras de nuestra parte, sino sola confianza y fiducia en lo sobredicho; y que en indicio y manifestación de esta justificación se han de hacer las obras de caridad con Dios y con el prójimo; y que donde estas no hay no tiene la justificación por buena, como al árbol que no tiene fruta que no le tenía por buen árbol; lo cual vio este testigo, y oyó que la dicha persona lo comunicó en Pedrosa con Catalina Román, y con otras personas que allí se hallaron presentes; y que en particular no se acuerda este testigo de las pláticas que pasaron, más de que las dichas personas estaban en creer y tener la dicha opinión, lo cual entendió y vio claramente por la comunicación que sobre ello pasó, como adelante lo dirá más a la larga, la cual plática pasó en… En la villa de Valladolid, a quince días del mes de Octubre del dicho año, ante el Señor Licenciado de Valtodano, del Consejo, estando en la audiencia de la tarde, mandó traer ante sí la dicha Catalina Román, la cual, como fue presente, exhibió las dichas publicaciones originales; y entre otras cosas que dijo y declaró, debajo del dicho juramento, dijo lo siguiente: Dijo: que es verdad que estando esta confesante descuidada de estas cosas en propósito de servir a Dios, podrá haber tres años que Isabel de Estrada, vecina de Pedrosa, le comenzó hablar en lo de la justificación, diciéndole muchas pláticas de que particularmente no se acuerda, mas de que su fin e intento era dar a entender a esta confesante que por sola la fe éramos justificados; y que estas pláticas pasaron por muchas veces en la iglesia de Santa Cruz de Pedrosa, o camino de ella, y que le daba para esto algunas razones de que no se acuerda; y que también le decía que hablase sobre ello a Pedro de Cazalla, cura de Pedrosa, porque le había a ella enseñado aquello; y que con lo que la dicha Isabel de Estrada le habló se disponía esta confesante a recibirlo, aunque no lo acababa de creer, hasta que, dende ha cuatro o cinco o seis meses, esta confesante habló en estas cosas al dicho Pedro de Cazalla, en la iglesia de Santa Cruz de Pedrosa, y que entonces el dicho Pedro de Cazalla le dijo y platicó a esta confesante el artículo de la justificación, de la manera que lo dice el testigo séptimo de la publicación, que se le dio estando ambos a solas, lo cual luego esta confesante creyó; y que he decía el dicho Pedro de Cazalla que nuestra redención estaba en sola la fe, y que para esto era menester el conocimiento del pecado y dolor de él; y que las obras que hiciésemos habían de ser como hijas en agradecimiento, y que esto no era meritorio, es a saber, el dolor y contrición para la justicia, sino disposición para recibirla obrando para ello, como está dicho, como hilas en agradecimiento. Y que otro días después de esto, estando también en la dicha iglesia de Santa Cruz esta confesante y los dichos Pedro de Cazalla y Isabel de Estrada, tornaron entre todos a hablar de la dicha justificación, y que entonces le dijo también el dicho Pedro de Cazalla que según la razón de la fe no hallaba purgatorio, y que esta confesante le respondió que así lo creía, aunque a la verdad esta confesante no quedó contenta ni certificada de ello. Ítem dijo: que por este mismo tiempo, estando o yendo por el dicho camino de la iglesia, o en la iglesia, le dijo a esta confesante la dicha Isabel de Estrada que lo que quisiésemos pedir a Dios lo pidiésemos nosotros al padre por Jesucristo, su hijo; pues en el evangelio nos mandaba que todo lo que quisiéremos pidiésemos al Padre en su nombre, pues le teníamos propicio y favorable; y que en lo del poner por intercesores a los santos que no le declaró más de que por Jesucristo lo alcanzaríamos más aína; y que después dio parte de esto al dicho Pedro de Cazalla, el cual he dijo que le parecía que era bien ansí, y que así lo decía Cristo en el evangelio, y que esta confesante lo creyó de la manera que se lo decían, no pensando que en ello erraba. Ítem dijo: que desde Navidad acá por dos y tres veces estando en casa del dicho Pedro de Cazalla esta confesante y el dicho Pedro de Cazalla, Juan de Vivero y Doña Juana de Silva y Isabel de Estrada, leía el dicho Pedro de Cazalla en un libro, que no se acuerda de quien ni de cuyo autor fuese, y que le parece que era de pliego encuadernado en pergamino, según se acuerda, y que leyendo allí iba declarando algunos pasos de la intercesión de los santos diciendo que habíamos de invocar a Dios, y que invocando a Dios invocásemos a los santos; y que también declaraba algunos pasos acerca del sacramento de la eucaristía, pero que lo que en ello decía que en particular no se acuerda que trataba del dicho sacramento y de los otros sacramentos. Ítem dijo: que después de esto esta cuaresma próxima pasada estando en casa del dicho Pedro de Cazalla, esta confesante y Fray Domingo de Rojas y Doña Juana de Silva y su marido y Pedro de Cazalla y Isabel de Estrada, dijo el dicho Fray Domingo que el santísimo sacramento del altar se habla de administrar debajo de ambas especies de pan y vino, así para los sacerdotes como para todo el pueblo, y que esto fue en diferente vez que lo de la comunión; y que él les dijo que les diría cómo se había de administrar, y que esta confesante creyó lo susodicho, y que no se acuerda de otra cosa alguna. Y que se acuerda que algunas veces que trataban de los dichos errores esta confesante y Pedro de Cazalla y Isabel de Estrada, de dos años a esta parte, se halló presente a ello Antón Domínguez, vecino de Pedrosa; y que del susodicho no sabía decir si tiene creído o ha entendido algo de lo susodicho, ni se acuerda haberle oído decir cerca de ello cosa particular. En Valladolid, a 21 de Octubre del dicho año, se ratificó en forma la dicha Catalina Román, como parece por su proceso.. TESTIGO. -MARÍA DE MIRANDA En la villa de Valladolid, a nueve días del mes de noviembre de mil y quinientos cincuenta y ocho años, ante el Señor Licenciado de Valtodano, del Consejo, María de Miranda, monja del monasterio de Belén de esta villa, mediante juramento, respondiendo a la publicación de testigos que le fue dada, dijo y declaró lo siguiente, y de primero tiene declarado ser de edad de veintidós años, poco más y menos. Al sexto capítulo respondió y dijo: que las personas con quienes esta confesante ha platicado y tratado es principalmente con el Doctor Cazalla, como se sabe, y algunas veces con Pedro de Cazalla, su hermano, y con Francisco de Vivero, y que lo que con ellos platicaba era la materia de la justificación; aunque nunca le dijeron que no eran menester obras ni que no había purgatorio; y que en lo que trató y oyó decir al Doctor Cazalla que ya lo tiene declarado, y que en lo que toca a Pedro de Cazalla que ella declarará lo que con él pasó en otro de los testigos de la dicha publicación que está adelante etc.. Preguntada qué es lo que acerca de ello ha creído. Dijo: que lo que esta confesante ha creído acerca de la justificación es lo que dice el testigo noveno en orden de su publicación y que aquello se lo dijo Pedro de Cazalla. Fuele encargado que de palabra refiera lo que acerca de ello ha tenido particularizándolo. Dijo: que ella se ha hallado en dos tiempos, es a saber, porque de antes trataba y hablaba a esta confesante un Pero Conde, que era un hombre que cualquier cosilla le increpaba mucho, y esta confesante estaba muy fatigada porque se confesaba con él y le hacía entender que era sacrilegio dormirse en el coro, y otras cosas a este modo; y que estando así fue allí Pedro de Cazalla, habrá tres años poco más o menos, y que hablando con él esta confesante y de los escrúpulos que tenía el dicho Pedro de Cazalla, le decía lo que Dios había hecho por nosotros, y que no estuviese atada a tanta servidumbre y a tanto escrúpulo; y que con su comunicación la quitó de aquellos escrúpulos, y que por verse después fuera de aquellos escrúpulos daba gracias a Dios, y no por haber entendido los errores como por los testigos se dice; y que otras veces hablaban acerca de la declaración del pater noster y del benedictus Deus Israel; y que particularmente no se acuerda de lo que el dicho Pedro de Cazalla le decía acerca de la dicha justificación, más de que es de la misma manera que lo dice el dicho testigo noveno; y que aquello, acá dentro de su alma, le parecía bien y así lo creía pero que era bueno, y que no había en ello error alguno; y que habiéndole dicho la justificación de aquella manera, le decía también y que le daba a entender que aquellas obras que hacía que las había de hacer porque le obligaba Dios a ello, y que era mandamiento suyo, y que cuando todo lo hubiese hecho se llamase siervo sin provecho; y que nunca entendió esta confesante que las pláticas que hablaban eran errores y que no sabe otra cosa que decir acerca de esto. [1 CAPÍTULO DEL 9 Testigo Fray Alonso de Orozco TESTIGO DE LA PUBLICACIÓN] Fuele dicho que el dicho testigo noveno dice y declara la materia de la justificación de otra manera que esta confesante lo dice, y que en su tiempo se le leerá. y que entonces responderá a ello más particularmente. Dijo que no lo sabe declarar como lo entendía de palabra. Otro testigo jurado y ratificado que depuso en el mes de Octubre de este presente año dijo: que vio y oyó que cierta persona comunicó y trató con María de Miranda, y con otras personas que declaró, de más de un año de tiempo ha, el artículo de la justificación, conviene a saber: que por la pasión y méritos de Jesucristo somos justificados delante del padre, y que para esta justificación no son menester obras de nuestra parte, sino sola la confianza y fiducia en lo susodicho; y que en indicción y manifestación de que esta justificación sea así han de ser las obras de caridad con Dios y con el prójimo, y que adónde estas no hay no tenía ha justificación por buena, como al árbol que no tiene fruta que no le tiene por buen árbol; creyendo que la penitencia era necesaria para la justificación en esta manera: que la penitencia había de contener en sí el aborrecimiento de el pecado y dolor de él, que es lo que los escolásticos llaman contrición, y conocer estar imposibilitado para salir de él, si no fuese por la pasión y muerte de Jesucristo nuestro Señor; en manera que esta contrición y conocimiento no le podía como meritorio de la justicia, sino como disposición para recibirla, y lo restante de la penitencia, como es disciplina, ayuno y safisfacción y otras obras semejantes, siempre entendía ser necesarias todas las veces que el negocio lo requiriese, conviene a saber, la disciplina para el castigo de la carne, cuando hacía rebelión contra el espíritu, y la satisfacción cuando el prójimo estuviese injuriado; y dijo el dicho testigo que entendió de la dicha María de Miranda, y de todas las otras personas que declaró, que estaban en la dicha creencia de opinión. Al noveno testigo de la dicha publicación, que la fe leído de verbo ad verbum, respondió y dijo, cuanto al primero capítulo de él, que por cierto como tiene declarado que esta confesante ha creído y tenido lo que dice el dicho capítulo, pero que, como dicho tiene, lo creía no entendiendo que en ello erraba ni ofendía; y que si en ello ha errado le pesa de ello verdaderamente y se aparta de ello; pero que verdaderamente hasta ahora que no ha sabido que en ello hubiese error alguno. En la villa de Valladolid, a nueve días del dicho mes de Noviembre, se ratificó en su confesión en forma, la dicha María de Miranda, con asistencia de su curador. Pasó ante mí: Landeta, notario. Pedro RODRIGUEZ (no se dio en publicación) En la villa de Pedrosa, a veintiún días del mes de Octubre de mil y quinientos cincuenta y ocho años, ante el Señor Doctor Riego, Inquisidor, pareció presente un hombre el cual se dijo llamar Pero Rodríguez, tejedor, vecino de esta dicha villa, de edad que dijo ser de cuarenta años, poco más o menos, el cual dijo que venía a descargar su conciencia de algunas cosas que había oído; del cual el dicho Señor Inquisidor recibió juramento, en forma debida de derecho, so cargo del cual dijo: que puede haber dos o tres años, poco más o menos, que predicó en la iglesia del Señor San Miguel de esta villa un comisario una bula; y dijo, entre otras cosas, el dicho predicador que sacaba una ánima del purgatorio, a culpa y a pena, el que tomase la bula y visitando tal día y tal día los altares; y después que bajó el dicho predicador del púlpito dijo el dicho Pedro de Cazalla, cura, que el dicho predicador había dicho una gorda mentira, porque el ánima que saca la bula del purgatorio sácala por vía de ayuda, porque le ayuda la bula como le ayuda la misa y le ayudan los bienes que hacen por ella; y a lo que le parece a este testigo estaban presentes Sebastián Rodríguez y Esteban Rodríguez, vecinos de esta villa, y cree este testigo que entendieron la plática. Preguntado si pasó otra cosa más de lo que dicho tiene, dijo que no en presencia de este testigo, ni sabe otra cosa contra el dicho Pedro de Cazalla; y lo que ha dicho es la verdad para el juramento que hecho había; fuele leído y perseveró en ello y se afirmó. Preguntado de odio etc.. negavit; fuele encargado el secreto y prometiolo. Pasó ante mí Juan de Ibarguen, secretario. En la villa de Pedrosa, a veintisiete días del mes de Octubre de mil y quinientos cincuenta y ocho años, ante el dicho Señor Inquisidor pareció presente, siendo llamado, Pero Rodríguez, tejedor, vecino de esta villa, testigo susodicho y presentado por el fiscal, del cual el dicho Señor Inquisidor recibió juramento en forma debida de derecho, so cargo del cual le fue dicho si se acuerda haber dicho algún dicho o deposición contra alguna persona en este santo oficio; el cual dijo que se acuerda haber dicho y depuesto en este santo oficio un dicho y deposición contra Pedro de Cazalla, cura de Santa Cruz de esta villa, y luego por el dicho Señor Inquisidor le fue dicho que se le hace saber que el fiscal del santo oficio le presenta por testigo contra el dicho Pedro de Cazalla, cura, para que se ratifique en el dicho y deposición que así tiene dicho y depuesto en este santo oficio, y para que vea si tiene otra cosa que decir y añadir más de lo que tiene dicho y depuesto, y si tiene que quitar y aniquilar de lo que dijo y depuso contra el dicho Pedro de Cazalla; el cual dijo: que se acuerda de lo que tiene dicho y depuesto en este santo oficio contra el dicho Pedro de Cazalla, y dijo mucha parte de su dicho en sustancia, y pedió le fuese leído el dicho y deposición que ansí dijo en este santo oficio, para que mejor se pueda acordar para poderse ratificar; y siéndolo leído de verbo ad verbum todo el dicho que dijo, y por él entendido palabra por palabra, dijo: que lo que le ha sido leído es la verdad, y lo que él dijo y depuso contra el dicho Pedro de Cazalla, y no tiene otra cosa que decir ni que añadir, ni tampoco tiene que quitar ni menguar, porque está bien asentado; y lo que el dijo y depuso y en ello se afirmaba y afirmó y ratificaba y ratificó, y si necesario era de nuevo lo decía en este juicio plenario, por ser así verdad, y lo dice por descargo de su conciencia y no por odio ni mala voluntad que a nadie tenga; a todo lo cual estaban presentes, por personas honestas y religiosas, los reverendos Bachiller Alonso Guerrero y el Bachiller Francisco González, clérigos, los cuales tienen jurado el secreto; lo cual pasó ante mí. Juan de Ibarguen, Secretario. TESTIGO 21.- DIEGO SALGADO En la villa de Pedrosa, a veinticinco días del mes de Octubre de mil y quinientos cincuenta y ocho años, ante el dicho Señor Inquisidor pareció presente Diego Salgado, vecino de esta dicha villa de Pedrosa, de edad que dijo ser de sesenta años, poco más o menos, el cual dijo que venía a descargar su conciencia; del cual el dicho Señor Inquisidor recibió juramento, en forma debida de derecho, so cargo del cual dijo: que no se acuerda este testigo si era esta cuaresma próxima pasada o la otra le dijo este testigo a Pedro de Cazalla, cura de Santa Cruz, que le oyese dos palabras en confesión, porque quería recibir el santísimo sacramento; y él dicho cura no quiso y le dijo que no era menester porque bastaba la confesión general; y que este testigo estaba confesado antes, sino que por cierta cosa que se le acordó se quiso reconciliar con él y así sin reconciliarse, con lo que el dicho cura le dijo, recibía este testigo el santo sacramento; y estas pláticas pasaron entre los dos y aunque había mucha gente en la iglesia cree este testigo que no lo oyeron porque hablaron pasó; y no sabe otra cosa este testigo más de que ha oído decir por todo el pueblo, vulgarmente, que decían las beatas que no había purgatorio y que tenían mucha amistad con el cura y nunca salían de su casa; y esto que ha dicho es la verdad para el juramento que hecho había; fuele leído y perseveró y se afirmó en ello. Preguntado de odio etc.. negavit; fuele encargado el secreto y prometiolo. Pasó ante mí, Juan de Ibarguen, Secretario. En la villa de Pedrosa, a veintisiete días del mes de Octubre de mil y quinientos cincuenta y ocho años, ante el dicho Señor Inquisidor pareció presente, siendo llamado, Diego, vecino de esta dicha villa, testigo susodicho, presentado por el fiscal del santo oficio, del cual el dicho Señor Inquisidor recibió juramento en forma debida de derecho, so cargo del cual le fue dicho si se acuerda haber dicho o depuesto algún dicho o deposición contra alguna persona, en este santo oficio; el cual dijo: que se acuerda haber dicho y depuesto un dicho en este santo oficio contra Pedro de Cazalla. cura, y luego, por el dicho Señor Inquisidor, le fue dicho que se le hace saber que el fiscal del santo oficio le presenta por testigo contra el Pedro de Cazalla, cura, para que se ratifique en el dicho y deposición que contra él dijo, y si tiene otra cosa que decir o añadir, y si quiere alguna cosa quitar o menguar y aniquilar de lo que tiene dicho y depuesto, y si se acuerda lo que dijo y depuso contra el dicho Pedro de Cazalla; el cual dijo: que sí se acuerda, y dijo en sustancia muchas palabras de su dicho y deposición, que ansí depuso contra el dicho Pedro de Cazalla; y dijo que pedía y pedió le fuese leído y mostrado el dicho y deposición que así dijo y depuso, para que mejor se pueda acordar para poderse ratificar; y siéndole leído de verbo ad verbum todo el dicho y deposición , y por él entendido de palabra a palabra, dijo: que lo que le ha sido leído es la verdad y lo que él dijo y depuso en este santo oficio contra el dicho Pedro de Cazalla, cura, y no tiene otra cosa que añadir ni que decir ni tampoco tiene que quitar ni aniquilar, porque está bien asentado según y como él lo dijo y depuso, y en ello se afirmaba y afirmó y se ratificaba y ratificó, y si necesario era de nuevo lo decía en este juicio plenario, por ser así verdad; y no lo dice por odio ni mala voluntad que a nadie tenga, sino por descargo de su conciencia; a todo lo cual estaban presentes, por personas honestas y religiosas, los reverendos Bachiller Alonso Guerrero y el Bachiller Francisco González, clérigos, los cuales tienen jurado el secreto, lo cual pasó ante mí. Juan de Ibarguen, Secretario. En la villa de Pedrosa, a veinticinco días del mes de Octubre de mil quinientos cincuenta y ocho años, ante el dicho Señor Inquisidor pareció presente Francisco Ramos, escribano, vecino de esta dicha villa, de edad que dijo ser de cincuenta y dos años; poco más o menos, del cual el dicho Señor Inquisidor recibió juramento, en forma debida de derecho, so cargo del cual dijo: que luego la noche que prendieron a otro día adelante a Pedro de Cazalla, cura, y estando preso en casa de este testigo y afligiéndose, dijo: bendito seas tu mi Dios, que me llevas por los pasos que llevasteis a tu hijo; y no pasó otra cosa más de lo que dicho tiene; y luego dijo que dijo el dicho cura que buen pago le daba el pueblo por la buena doctrina y ejemplo que les había dado; y estaba presente a esto Ortiz, familiar, y no se acuerda de otra persona, ni oyó más por entonces; y lo que ha dicho es la verdad para el juramento que hecho había; fuele leído y perseveró y se afirmó. Preguntado de odio etc.. negavit; fuele encargado el secreto y prometiolo y lo firmó de su nombre. En la villa de Pedrosa, a veintiocho días del mes de Octubre de mil quinientos cincuenta y ocho años, ante el dicho Señor Inquisidor pareció presente, siendo llamado, Francisco Ramos, escribano, testigo susodicho, presentado por el fiscal del santo oficio, del cual el dicho Señor Inquisidor recibió juramento, en forma debida de derecho, so cargo del cual le fue dicho si se acuerda haber dicho o depuesto algún dicho o deposición en este santo oficio contra alguna persona, el cual dijo: que se acuerda haber dicho y depuesto un dicho y deposición de ciertas palabras que oyó decir al cura Cazalla; y luego, por el dicho Señor Inquisidor, le fue dicho que se le hace saber que el fiscal del santo oficio le presenta por testigo contra el dicho cura Cazalla, para que se ratifique en lo que dijo y depuso, y si tiene otra cosa que decir o añadir, más de lo que tiene dicho, o si quiere alguna cosa quitar o aniquilar de lo que tiene dicho y depuesto contra el dicho cura Cazalla, y si se acuerda de lo que dijo y depuso en este santo oficio; el cual dijo: que si se acuerda, y dijo las palabras sustanciales que dijo que había oído al dicho Pedro de Cazalla, cura, y pidió que le fuese leído el dicho que así dijo, para que mejor se pueda acordar para poderse ratificar; y siéndole leído de verbo ad verbum todo el dicho y deposición que dijo contra el dicho Pedro de Cazalla, y por él entendido, palabra por palabra, dijo que lo que le ha sido leído y por él entendido es la verdad; y lo que él dijo y depuso contra el dicho Pedro de Cazalla, cura; y está bien asentado y no tiene otra cosa que decir ni añadir, ni tampoco hay que quitar ni aniquilar ni alterar, porque está bien escrito; y, por ser todo ello así verdad, se afirmaba y afirmó, y ratificaba y ratificó, y si necesario era de nuevo lo decía en este juicio plenario; y no lo dice por odio ni por rencor ni enemistad que a nadie tiene, sino por descargo de su conciencia; a todo lo cual estaban presentes, por personas honestas y religiosas, los reverendos el Bachiller Alonso Guerrero y el Bachiller Francisco González, clérigos, los cuales tienen jurado el secreto; lo cual pasó ante mí. TESTIGO 22.- Doña Juana de Silva En la villa de Valladolid, a seis días del mes de Julio de mil quinientos cincuenta y ocho años, estando los Señores Licenciados Don Diego de Córdoba, electo Obispo de Ávila, y Valtodano, del Consejo de la general Inquisición, en la audiencia de la mañana, mandaron traer ante sí a Doña Juana de Silva, presa en estas cárceles; y, como fue presente, fue recibido juramento, en forma debida de derecho, que diría verdad, y dijo ser de edad de treinta y cinco o cuarenta años, poco más o menos; y, entre otras cosas, dijo lo siguiente. Que, a lo que se acuerda, esta cuaresma próxima pasada, o algo antes, estando esta confesante en Pedrosa, fue allí Francisco de Vivero, su cuñado; y un día estuvo malo, y bajando esta confesante a verle, le dijo a esta confesante, en su cámara, con muy grandes lágrimas: hermana mía, por la pasión de Dios que miréis por vuestra alma y por vuestra conciencia; y que penséis en que la misericordia de Dios es grande y que tenemos mucho descuido en servirle; y la obra que por nosotros hizo en su pasión, y que estamos obligados a tomar esta pasión suya por nuestros pecados; y que si muchos hubiéremos hecho que no hemos de desconfiar; y que si nos pareciere que hubiéremos hecho buenas obras que no estribásemos en que por ellas teníamos ganado el cielo; y si tuviésemos hechos muchos pecados, como he dicho, no desconfiásemos; y que sirviésemos a Dios no como esclavos, por temor, sino como hijos suyos, por amor; que habíamos de servir a Dios como servíamos a nuestros padres carnales, por lo mucho que le debíamos, que aunque hayáis servido mucho a Dios y hecho de vuestra parte todo lo que hayáis podido, habéis de decir con San Pablo: siervo inútil somos; porque habéis de pensar que por mucho que hayáis hecho en servicio de Dios, vuestras obras no os han de llevar al cielo, ni habéis de estribar en ellas, sino solo en la pasión y sangre de Jesucristo; y no os digo esto porque dejéis de hacer buenas obras, sino antes os digo que no tengáis cuenta con vuestra hacienda, ni con vuestros hijos, sino con tener fe viva en la pasión de Cristo que os ha de salvar; en recompensa de esto dad vuestra hacienda por Dios, por lo mucho que por vos hizo; y le tuvo casi dos horas diciéndole cosas semejantes, que a esta confesante le parecían buenas; y al cabo le vino a decir que no hiciese cuenta que había purgatorio, donde acabase de purgar sus pecados, sino que hiciese cuenta que había de hacer todo lo que hiciese como si no hubiese purgatorio; y que recibiese por purgatorio todos los trabajos que en esta vida pasase, y los ofreciese a Dios en descuento de sus pecados; y esto pasó a solas, sin estar nadie presente. Preguntada si otras veces, después acá, le habló el dicho Francisco de Vivero en estas cosas, dijo: que después acá le vio otra vez y le habló en Pedrosa, en estas cosas, diciendo que tuviese fe viva, y que no dejase contino de hacer buenas obras y diese por amor de Dios todo cuanto pudiese dar; y esto le decía delante de personas de casa y de fuera, que a lo que se acuerda era una Isabel de Estrada y Catalina Román. Ítem dijo: que después de esto, en la cuaresma pasada, fueFray Domingo de Rojas a Pedrosa y estuvo en casa de esta confesante, cuatro o cinco días, y cuando le vio entrar en casa pensó que era Santo Domingo; y porque estaba turbada y no declaraba bien fue mandada volver a la cárcel. En la villa de Valladolid, a siete días del mes de Julio del dicho año, los Señores Licenciado de Valtodano, del Consejo, y Doctor Riego y Licenciado Diego González, Inquisidores, estando en su audiencia de la mañana, mandaron traer ante sí a la dicha Doña Juana de Silva; e, como fue presente, entre otras cosas, debajo del dicho juramento, dijo lo siguiente. Dijo: que al tiempo que dicho tiene que fue el dicho Fray Domingo de Rojas a Pedrosa, como dicho tiene, y estando en casa de Pedro de Cazalla, donde esta confesante y su marido Juan de Vivero posaban, una tarde, estando juntos el dicho Fray Domingo y esta confesante y Juan de Vivero, su marido, y el Bachiller Herrezuelo y Francisco de Vivero, predicó, estando en una sala alta sentados todos a una mesa; el dicho Fray Domingo de Rojas les dijo que les quería predicar el sermón de la cena, diciendo cómo Jesucristo, nuestro Señor, había tomado el pan y vino y repartídolo y dádolo a sus discípulos, diciendo: tomad y bebed y comed, que todas las veces que esto hiciéreis lo hacéis en mi memoria, y que, a lo que este confesante se acuerda, dijo todas las palabras que dijo Jesucristo en la cena cuando comulgó a sus discípulos; y que luego el dicho Fray Domingo partió una rebanada de pan, y tomando una copa chica con vino, y diciendo las palabras que dicho tiene que Jesucristo nuestro Señor dijo, dio del pan y del vino a los que allí estaban todos, y así todos ellos comulgaron tomando un poco de aquel pan y vino. Preguntada si el dicho Fray Domingo en aquella sazón estaba vestido de vestiduras sacerdotales cuando hizo esto. Dijo: que tan solamente estaba vestido con su hábito y capa encima, y sentado a la mesa; y que cuando repartía el pan y vino se hincó de rodillas y también los otros que allí estaban estuvieron de rodillas cuando recibieron el pan y el vino; y que acabada esta comunión se levantaron todos con mucha devoción y lágrimas, y no sabe si estaba cerrada la puerta; y que se acuerda que también estuvo presente a la dicha comunión Pedro de Cazalla, y comulgó juntamente con los demás. Ítem dijo: que por el mismo tiempo, una mañana, estando presentes Pedro de Cazalla y Juan de Vivero y esta confesante y Isabel de Estrada y Catalina Román y un labrador de Pedrosa, que se llama Antón Domínguez, estando en una sala alta, dijo el dicho Fray Domingo, refiriendo lo de la cena, los volvió a comulgar, a los que allí estaban, de la misma manera que la otra vez y diciendo las mismas palabras, y así el mismo Fray Domingo y todos comulgaron con pan y vino; y también la primera vez el dicho Fray Domingo tomó del pan y vino el mismo, y así lo hizo esta segunda vez; y que no se acuerda si la dicha sala estuviese abierta o cerrada. Ítem dijo: que de las palabras que dicho tiene que le dijo Francisco de Vivero, como arriba tiene referido, entendió este confesante que le dijo el dicho Francisco de Vivero que no había purgatorio. Ítem dijo: que dende a pocos días, esta confesante, estando en el dicho lugar de Pedrosa y en la misma casa, dijo al dicho Pedro de Cazalla todo lo que el dicho Francisco de Vivero le había dicho, según que esta confesante arriba lo tiene declarado, así en lo del purgatorio como en lo de las obras y en la pasión de Cristo, según que de suso lo tiene dicho; y que el dicho Pedro de Cazalla le dijo que aquello era bueno y cierto y conforme con lo que el dicho Francisco de Vivero le había dicho; y que hasta entonces no se lo había dicho y esta confesante él, pero que le dijo que aquello era bueno; y que cuando esta confesante pasó esto con el dicho Pedro de Cazalla, estaba presente Isabel de Estrada, la cual dijo a esta confesante que ella sabía aquello y así lo tenía. En la villa de Valladolid, a veintisiete días del mes de Julio del dicho año, estando los Señores Licenciados de Valtodano, del Consejo, y Guijelmo, Inquisidores, en la audiencia de la mañana, mandaron traer ante sí a Doña Juana de Silva, presa en estas cárceles; y como fue presente, por el fiscal le fue puesta su acusación en forma, y juró de declarar verdad a los capítulos de ella; y, entre otras cosas, dijo lo siguiente. Al séptimo capítulo, que le fue leído, dijo: que no se acuerda haber dicho las palabras formales que dice el capítulo de la acusación; y que si algunas cosas dijo seria en Pedrosa de estar alegre de lo que había entendido de lo de la justificación y purgatorio; y, que lo diría delante de Pedro de Cazalla y de las otras personas que tiene declaradas. Al décimo capítulo, que le fue leído, dijo: que dos o tres días antes que prendiesen, por la Inquisición, a Pedro de Cazalla, Francisco de Vivero fue a Pedrosa, muy penado, y dijo a esta confesante y a Pedro de Cazalla, delante de Catalina Román y Isabel de Estrada, que él había dicho en esta villa a una señora, que esta confesante no se acuerda de su nombre, todas las cosas que a está confesante había dicho; y que aquella señora lo había manifestado en la Inquisición, y que de esto iba penado; y que se quería ir a Palencia, a hablar a Fray Domingo, y que no quería parecer en Valladolid; y pidió a esta confesante una medalla de oro, que pesaba hasta siete ducados, y esta confesante se la dio, y demás le dio un rosario de corales, con unos extremos de oro, que podrá pesar cada uno cuatro reales, con un brinquiño de oro y una imagencita, que pesarla todo hasta doce ducados; y que el temor que llevaba el dicho Francisco de Vivero era recelarse no le prendiesen, por el santo oficio, por lo que había dicho aquella señora. En Valladolid, a diecinueve días del mes de Agosto del dicho año, se ratificó en forma, ante personas honestas, como parece por su proceso a folio trece. TESTIGO 23.- EL Bachiller Herrezuelo En la villa de Valladolid, a veintinueve días del mes de Abril de mil quinientos cincuenta y ocho años, estando los Señores Francisco Vaca y Guijelmo, Inquisidores, en su audiencia de la mañana mandaron traer ante sí al Bachiller Antonio de Herrezuelo, vecino de Toro; y como fue presente, recibieron de él juramento, en forma debida de derecho, y prometió, so cargo de él, de decir verdad y dijo ser de edad de cuarenta y cinco años, poco más o menos; y, entre otras cosas contenidas en su confesión, dijo lo siguiente. Fuele dicho si sabe o sospecha la causa por qué ha sido preso, dijo: yo sospecho que me han traído por aquel hombre que han preso en Zamora que se dice Padilla; lo que yo he pasado con él ha sido esto: que habrá un año, poco más o menos, que nos conocemos; y, entre otras veces que nos hablamos, me trató una vez de negar la confesión y el purgatorio; yo le reprendí de ello, por decir que era yerro negar la confesión, siendo tan necesaria para freno de unos y consuelo y doctrina de otros, y negar también el purgatorio, y que no hablase en tales cosas, pues era hombre sin letras, y que no entendía lo que decía bien ni lo que decía mal, y él entonces parece que tomó lo que yo le dije; y que después acá, el miércoles de las ochavas pasadas, estando yo comiendo, vino a mí diciendo que el martes antes se había predicado un sermón, creo que dijo por el Prior de Santo Domingo de Zamora, y que había tratado en él de que había un hereje en Zamora, y dijo que sospechaba que lo decía por él, y que unas mujercillas pensaba que habían dicho algo de él; yo le dije que qué era lo que decía el fraile y me dijo que lo que trataba era de que en la pasión de Jesucristo, nuestro Señor, sólo estaba nuestra salud y remedio y de la certidumbre de la gracia; yo le dije si había el tratado aquello y él respondió que como él lo había tratado no lo habían entendido aquellas mujeres; yo le dije que mirase él en sí y si le pareciese que hablase al Obispo, y según después ha parecido ello debió de hacer. Preguntado si después acá que le conoce al dicho Padilla ha comunicado con él y en qué cosas, dijo; que muchas veces había comunicado con él y se han hablado, porque venía a Toro, a casa del Marqués de Alcañices, porque tenía cargo de sus hermanos y hablaba a este confesante y se han escrito el uno al otro cartas. Preguntado que sobre qué era la comunicación y escribir de las cartas con el dicho Padilla, dijo: la comunicación que entre nos pasaba era de confiar en Dios y poner nuestra esperanza en Jesucristo, nuestro Señor, y del amor que Dios nos tiene y otras cosas semejantes a esto. Preguntado sí el dicho Padilla les decía que con sólo esto, sin obras ningunas, se podían salvar, dijo: no Señor, que seria un gran yerro, porque las obras son muy necesarias a un cristiano, y yo nunca sentí ni entendí del Padilla que tuviese tal yerro. Fue preguntado sí después de la comunicación primera, que dijo que el dicho Padilla le dijo que no había purgatorio, si se lo tornó a comunicar en las veces que con él dice que se comunicaba, dijo: no Señor, porque yo le dije lo mismo que antes. En la villa de Valladolid, a veintiséis días del mes de Mayo de mil quinientos cincuenta y ocho años, estando los Señores Licenciados de Valtodano, del Consejo, y Guijelmo, Inquisidor, en su audiencia de la tarde, pareció el dicho Bachiller Herrezuelo; y, entre otras cosas contenidas en su confesión, dijo lo siguiente. Siendo amonestado, dijo: que él confía en Dios y en Jesucristo y es obediente a la Santa madre iglesia y que no confía en sí ni en sus obras. Fuele mandado que diga y declare de qué manera confía en Jesucristo y no en sus obras. Dijo que porque piensa que Jesucristo, nuestro Señor, es su redentor y ha de hacer las obras por su obediencia y no porque piense que tienen ellas valor para salvarse. Fue preguntado qué fue la causa por qué no manifestó en este santo oficio, o ante el Obispo, lo que le dijo el dicho Padilla y si lo tuvo por error en la fe. Dijo: que él tuvo por error lo que le dijo el dicho Cristóbal de Padilla; y que lo dejó de manifestar por parecerle que, conforme al evangelio, cumplía con reprenderle la primera vez al prójimo. En Valladolid, a cuatro días del mes de Junio del dicho año, estando los Señores Licenciado Valtodano, del Consejo de la santa y general Inquisición, en su audiencia de la mañana, mandó traer ante sí al dicho Bachiller Herrezuelo; y, entre otras cosas contenidas en su confesión, so cargo del dicho juramento, dijo lo siguiente. Fue preguntado si al tiempo que el dicho Cristóbal de Padilla dijo a este confesante que no había purgatorio, ni era menester confesarse los hombres, si habían comunicado antes sobre esta materia de purgatorio y confesión y justificación y otras cosas que de ello se siguen, según lo trataba el dicho Padilla, dijo: que sobre el purgatorio y confesión no había tratado antes, pero que sobre la materia de la justificación habían tratado diciendo que éramos justificados por la pasión de nuestro redentor. Fue preguntado si ha leído este confesante la decisión del Concilio tridentino cerca de la justificación, dijo que sí. Fue preguntado si trataban la dicha materia conforme a la dicha decisión, dijo que él no es teólogo, ni sabe decir más particularidad de que trataban que por la pasión de Jesucristo, nuestro Señor, y por la fe con caridad eran justificados. En la villa de Valladolid, a siete días del mes de Junio del dicho año, los Señores Licenciados de Valtodano, del Consejo de la general Inquisición, y Doctor Riego y Licenciado Guijelmo, Inquisidor, estando en su audiencia de la mañana, pareció el dicho Bachiller Herrezuelo; e, como fue presente, el fiscal de esteSanto Oficiole puso la acusación en forma y el dicho Herrezuelo juró de decir verdad a los capítulos de ella; y, entre otras cosas que dijo y declaró, dijo lo siguiente. Ítem digo: que el dicho Antonio de Herrezuelo ha seguido y creído y tiene por opinión que por los méritos y pasión de nuestro redentor Jesucristo son y están justificados todos los pecadores que tuvieren fe, sin que de su parte sea necesaria para su salvación otra ninguna obra de penitencia ni satisfacción, diciendo y afirmando que sola la fe sin obras justifica a los creyentes. Al segundo capítulo respondió: que, como tiene declarado en este proceso, él ha tenido que las obras son necesarias para la salvación. Ítem digo: que el dicho Bachiller Antonio de Herrezuelo ha dicho y afirmado y tiene por opinión que en la otra vida no hay lugar de purgatorio donde las ánimas de los defuntos purguen y satisfagan por sus culpas y pecados. Al cuarto capítulo respondió: que es verdad lo contenido en él, y que así lo cree que no hay purgatorio en la otra vida, porque Jesucristo, nuestro Señor, tomó sobre sí nuestros pecados y satisfizo por ellos y nos dio la remisión de los pecados, y que donde hay remisión no puede haber otra satisfacción; y que así lo dice el Apóstol San Pablo en muchas partes, especialmente ad hebreos, en el capítulo décimo, o en otro que no se acuerda bien. Fue preguntado que con quién ha comunicado esta opinión, dijo: que no la había comunicado con nadie porque sabe cuán escandalosa es, porque está fundada en ella toda la iglesia romana; y que esto es lo que reprendía este confesante a Padilla porque no lo publicase. Y dijo que no habido cosa que más le mueva que las autoridades de San Pablo, adónde dice que la fe es conocimiento cierto de las cosas que hemos de esperar; y esto es so las promesas benignas de Dios, porque las amenazas no se esperan sino témense; y que San Pablo nunca nos convida sino a que sepamos el grande amor y la satisfacción que tomó en su hijo, con decir que después en esta vida haya tormentos de purgatorio. Al noveno capítulo respondió: que él tiene respondido en el cuarto capítulo a este; y que no halla que para vivos ni para muertos sean necesarias indulgencias, pues se sigue lo uno de lo otro. Fuele dicho que ya él tiene confesado que la iglesia romana nos enseña que hay purgatorio, y de la respuesta que tiene dada se infiere que en aquello se engaña, y así da a entender este confesante que él lo cree, de donde bien se signe, que pues el espíritu santo no induce a nadie en error, que la iglesia que está errada, según su opinión, en lo del purgatorio o que la iglesia no se rige por el espíritu santo. Dijo que pues se sigue así que él lo confiesa ansí; y se colige creerlo este confesante. Al dieciocho capítulo respondió: que confiesa que muchas veces ha dicho que pues que Jesucristo, nuestro Señor, nos dejó la memoria de su muerte en ambas especies, que seria razón que se hiciese ansí, y que así lo dice ahora que se hiciese. En la villa de Valladolid, a veintiocho días del mes de Junio del dicho año, el Señor Licenciado de Valtodano, estando en su audiencia de la tarde, mandó traer ante sí al dicho Bachiller Herrezuelo el cual, como fue presente, hizo presentación de una petición firmada de su nombre; y, entre otras cosas que dijo y declaré, debajo del dicho juramento, dijo lo siguiente. Al segundo capítulo digo: que creo que por los méritos de Jesucristo, nuestro Señor, son los hombres justificados; y que han de tener los hombres fe viva, con esperanza y caridad y penitencia, pero que no satisfaga en ella; y lo mismo dijo al tercero. En lo demás de satisfacción y obras que tengo confesado, digo: que no niego obras, ni pretendo libertad de carne y soltura, porque, por misericordia de Dios, antes me aventajaba a mis vecinos que iba atrás en mis costumbres, salvo por ser conforme al evangelio, a do se nos anuncia la gracia de Dios y la remisión de los pecados por Jesucristo, nuestro Señor, que se dio en redención y pereció por ellos; mire cada uno si quiere poner otro precio en todo ni en parte; y, confieso a Jesucristo, nuestro Señor, por mi entero redentor y todos los otros artículos de la fe; y me tengo por cristiano y miembro de Jesucristo y no merezco el renombre de hereje que se me pone. Cuanto al veintitrés capítulos dijo: que las personas que este confesante sabe que tengan lo que él tiene en las cosas que tiene declaradas, cuanto a la satisfacción de pecados y justificación y purgatorio, son el dicho Don Carlos y Cristóbal de Padilla y Fray Domingo de Rojas y Pedro de Cazalla y Juan Sánchez, que fue su criado. Fue preguntado qué tanto tiempo ha que sabe que los susodichos tienen las dichas opiniones. Dijo: que sabe que el dicho Don Carlos está en las dichas opiniones dende que le dio los libros; y Pedro de Cazalla desde el mismo tiempo, por haberles oído a ellos hablar en estas cosas; y que a los que tiene declarado les ha oído hablar sobre las dichas materias. Ítem en esta misma audiencia. respondiendo al capítulo 22, dijo lo siguiente. Cuanto al veintidós capítulo dijo: que los libros que tiene confesados que eran de Calvino se los dio Don Carlos de Seso , vecino de Logroño, habrá dos años o poco menos, en Toro, siendo Corregidor de allí, y no otra persona. En Valladolid, a diez y nueve días del mes de Octubre del dicho año, el Señor Licenciado de Valtodano, del Consejo de la general Inquisición, estando en su audiencia de la mañana, mandó traer ante sí al dicho Bachiller Antonio de Herrezuelo y siendo por su Señoría mandada hacer publicación de los testigos que deponen contra el dicho Herrezuelo, recibió de él juramento en forma; y entre otras cosas que dijo y declaró, a los testigos de la dicha publicación, dijo lo siguiente. Dijo: que cree que el Doctor Egidio después de haberse retractado por el santo oficio todavía estuvo en las opiniones que retractó, aunque no se acuerda de cuáles opiniones retractó; porque supo este confesante que el dicho Doctor había comunicado con Pedro de Cazalla y con este confesante y con Don Carlos, en Toro, estando en casa de Don Carlos, y que no se acuerda qué prácticas allí se trataron, más de que cree este confesante y entendió que el dicho Doctor estaba en lo mismo que este confesante y Pedro de Cazalla, pues que pasó por allí hablarles (sic); y que el compañero iba por Medina a Sevilla. Fue preguntado si sabe o entendió que el dicho Doctor Egidio hubiese hablado o platicado de antes en estos negocios al dicho Don Carlos o Pedro de Cazalla. Dijo: que no lo sabe, pero que cree que se habrían visto con el dicho Doctor, pues que les fue hablar y a lo que cree solamente a ello. CAPÍTULO 4.º DEL TESTIGO CUARTO Ítem dijo el dicho testigo: que esta cuaresma pasada dijo el Bachiller Herrezuelo a cierta persona, que otra persona que nombró había comulgado, en cierta casa que declaró, a ciertas personas que allí estaban; y que le parece que le dijo que habían traído allí pan y vino y bendiciéndolo los comulgaron; y que le parece que lo contaba aprobándolo; y que también le parece que le dijo que el postrero día que se quiso ir cierta persona que nombró, los había comulgado de esta forma que dicho tiene. Al cuarto capítulo del dicho testigo dijo: que es verdad lo que dice el dicho capítulo; y que quien comulgó fue Fray Domingo de Rojas, que fue el ministro, y que los comulgantes fueron este confesante y Pedro de Cazalla y Francisco de Vivero, su hermano, y Juan de Vivero, su hermano, y Doña Juana de Silva, su mujer, y que esto fue en Pedrosa, día de Santo Matías, en casa de Pedro de Cazalla, en la tarde; y que este confesante pudiendo recibir la cena del Señor, de mañana y ayuno y públicamente y en congregación de iglesia, que este confesante lo tenía por muy mejor que no de esta otra manera; y que el dicho Fray Domingo de Rojas, les persuadió a ello a este confesante y a los que allí se hallaron; y que en la comunión de la mañana no se hallaron este confesante y tampoco el dicho Francisco de Vivero. Al quinto testigo dijo: que ha confesado lo que ha entendido, y que no se acuerda quién lo hubiese a otros enseñado; y que a Pedro de Cazalla y Don Carlos no les ha enseñado él, porque antes en estas cosas está por ellos. Otro testigo, jurado y ratificado, que depuso en el mes de Mayo de este presente año, dijo: que una de las personas con quien particularmente cierta persona trató de esta materia, que es hablar de la justificación y beneficio de Jesucristo, fue el Bachiller Herrezuelo, un letrado de Toro, no para que aquella persona se la enseñara, sino estando el en ello lo comunicó con la dicha persona lo de la justificación. Al sexto testigo respondió: que no tiene que decir más de que platicó en esta materia con Padilla, Juan de Ulloa, Fray Domingo y Don Carlos. CAPÍTULO 2.º DEL TRECE TESTIGO Ítem dijo este dicho testigo: que por cuaresma vino hablar de Toro cierta persona al Bachiller Herrezuelo, a Pedrosa, y allí ellos, y otras personas que nombró, hablaron algunos ratos en esta materia; y que el Bachiller Herrezuelo confirmó, más que otro, a una persona que allí estaba en su opinión, porque le vio más confirmado en ella, y interpretar pasos de San Pablo, a su propósito, mejor que a otro; y que también dijo el Bachiller Herrezuelo, allí en Pedrosa, a la dicha persona, que ya estaba muy asentado en aquello del comulgar sub utraque specie, y que aquello era lo más seguro, sino que en esta tierra no se podía hacer, pero que a él no se le daba nada, porque aunque el sacerdote no tuviere intención de darle en el lavatorio la sangre, que su intención era tomarle por la fe, y que aquella bastaba para cumplir con la institución del sacramento; y sábelo porque se halló presente. Al segundo capítulo dijo: que es verdad que desde Pedrosa fue a Toro, a llamar a este confesante, Francisco de Vivero, por el tiempo que este testigo dice; y que allí comunicaron este confesante, y los que dicho tiene de Pedrosa, en estas materias, y que allí pasaron estas pláticas en diversos ratos; y que lo que el dicho capítulo dice acerca de recibir en el lavatorio por el espíritu a Dios, sin estar Consagrado, que nunca tal entendió ni creyó. CAPÍTULO 5.º DEL TESTIGO 13 Ítem dijo este dicho testigo: que el Bachiller Herrezuelo confesó y afirmó, como cosa averiguada, a cierta persona. que en la hostia estaba Jesucristo, nuestro Señor, como en el cielo, cum pane presens, pero que no se transustanciaba el pan en su cuerpo de manera que dejase de ser pan; y que no le instituyó Cristo este santo sacramento para guardarle en custodia ni traerle en procesiones, sino para comerle, y que entonces tenía razón de sacramento y no de otra manera; y que los clérigos debían consagrar en lengua que la entendiesen los circunstantes, y comulgar siempre alguno consigo, donde no, que no hacían fiel ni verdaderamente la cena del Señor, sino que pecaban; y sábelo porque se halló presente. Al quinto capítulo dijo: que confiesa tener lo que el dicho capítulo dice acerca de la transustanciación; y que en lo demás que dice lo que dicho tiene, y que no se acuerda de otra cosa; y que confiesa tener y haber creído que en el sacramento que se pone en la custodia no está Cristo nuestro Señor. Ítem dijo: que los que a estas cosas que tiene le movieron, son Don Carlos de Seso y Pedro de Cazalla, estando con deseo de no ofender a Dios sobre ello. Al doceno capítulo dijo: que este testigo es Pedro de Cazalla, y que cree este confesante, aunque no se acuerda, que pasó la materia de la justificación con el Doctor Egidio, cuando arriba tiene declarado que se vieron; y que está cierto que se trató allí, entre todos, de la materia de la justificación derechamente, como este confesante lo tiene declarado en este proceso. En Valladolid, a 27 de Octubre del dicho año, se ratificó en forma el dicho Bachiller Herrezuelo, como parece por su proceso. TESTIGO ANTONIO DE LARA En la villa de Valladolid, a trece días del mes de Julio , año del Señor de mil y quinientos cincuenta y nueve años, estando los Señores Licenciados Francisco Vaca y Guijelmo, Inquisidores, en su audiencia de la tarde, el Alcaide dijo: que Antonio de Lara pedía audiencia, y sus mercedes le mandaron venir, y traído, y habiendo jurado en forma, dijo: que es de edad de cuarenta y ocho años, poco más o menos, y que lo que sabe y viene a decir que este testigo está en compañía de Pedro de Cazalla, cura de Pedrosa, podrá haber tres semanas, poco más o menos; en el dicho tiempo siempre le oye decir, cada día, que los Inquisidores son unos tiranos y unos lobos, que no se contentan con degollar las ovejas, sino comerlas hasta los huesos; y que los que han quemado hasta aquí son unos bienaventurados, y que él desea que le quemen, para ir con ellos a la gloria; y que por cuantos hay en el cielo ni en la tierra, fuera de Dios, no trocaría su suerte, y otras cosas de esta manera; y se lo dijo en este tiempo más de diez veces. Otro si dijo: que este testigo ha venido con Cristóbal de Padilla, que estaba en su compañía preso, el dicho Cristóbal de Padilla decía a este testigo, porque se quejaba que no le dejaban oír misa, le dijo: qué ¿vais a ver allí a Dios, si es blanco o colorado o redondo? y este testigo, después que está en compañía del dicho Pedro de Cazalla se lo contó así, lo que el dicho Padilla decía, el cual no respondió. Ítem dijo: que el dicho Padilla dijo a este testigo también que los que estaban presos eran los que salvaban y que los otros eran gente profana, jugadores y putañeros, y que los llevaba el diablo; y que este testigo refirió también esto al dicho Pedro de Cazalla, el cual dijo que Padilla tenía gran razón; y que esto es verdad y prometió el secreto. Nos, los Inquisidores contra la herética pravedad y apostasía, en los Reinos de Castilla, León y Galicia y Principado de Asturias que residimos en la muy noble villa de Valladolid, por autoridad apostólica etc.. mandamos a Vos el noble Juan Velázquez de Ortega, alguacil del santo oficio de la Inquisición de esta dicha villa, y a vos Antonio Ortiz Espadero, vecino de esta dicha villa, y a cada uno, y cualquier de vos, que luego prendáis el cuerpo a Pedro de Cazalla, clérigo, hermano del Doctor Cazalla, vecino de esta dicha villa, que reside el dicho Pedro de Cazalla en Pedrosa, cerca de Toro, sacándolo de cualquier iglesia o monasterio o lugar privilegiado o sagrado; y preso a buen recaudo lo entregad al Alcaide de este santo oficio, para que lo ponga en las cárceles de él; y secrestadle todos sus bienes, muebles y raíces, poniéndolos en secreto y depósito en poder de personas abonadas, conforme a derecho. Dado en Valladolid, a 23 de Abril 1558 años. Por mandado de los Señores Inquisidores En Valladolid, a veintiséis días del mes de Abril de mil y quinientos cincuenta y ocho años, se trajo preso a las cárceles de este santo oficio, según dijo el Alcaide, a Pedro de Cazalla, clérigo, cura de Pedrosa. Audiencias interrogatorias a Pedro de Cazalla En la villa de Valladolid, dos días del mes de Mayo de mil quinientos cincuenta y ocho años, estando los Señores Licenciados Francisco Vaca y Guijelmo. Inquisidores, en su audiencia (le la tarde, mandaron traer ante sí a Pedro de Cazalla, preso en estas cárceles; y como fue presente, fue recibido de él juramento en forma, sé cargo del cual dijo que dicha la verdad. Fue preguntado cómo se llama y de adónde es vecino y qué edad ha, dijo: que se llama Pedro de Cazalla y que es cura de Pedrosa y reside en el dicho lugar y que es natural de esta villa, de edad de treinta y tres años y medio. Preguntado dijo: que su padre se llamó Pedro de Cazalla y su madre se llama Doña Leonor de Vivero. Preguntado dijo: que no conoció a ninguno de sus abuelos. Preguntado dijo: que son diez hermanos; que el uno se llama el Doctor Cazalla y el otro Gonzalo Pérez de Vivero y el otro Juan de Vivero y el otro Francisco de Vivero; y las hermanas se llaman Doña Costanza de Vivero y Doña Juana de Vivero y Doña María de Vivero y Doña Beatriz de Vivero y Doña Leonor de Vivero. Preguntado de que casta descienden, dijo: que tiene que descienden de cristianos viejos. Preguntado si sabe o sospecha la causa por qué ha sido preso en este santo oficio, dijo: si sospecho, Señor, denme papel, que yo escribiré toda la verdad; y así le fue mandado dar dos pliegos de papel, rúbrica de mi rúbrica y tinta y papel. Pasó ante mí, Esteban Monago. En la villa de Valladolid, a cuatro días del mes de Mayo de mil quinientos cincuenta y ocho años, estando los Señores Licenciados Francisco Vaca y Guijelmo, Inquisidores, en el audiencia de la mañana, pareció el Alcaide de este santo oficio, y dijo: que Pedro de Cazalla, preso en estas cárceles, pedía audiencia; los dichos Señores Inquisidores le mandaron traer; y como fue presente, le fue dicho que el Alcaide dice que pide audiencia, que qué es lo que quiere; el dicho Pedro de Cazalla echó mano a su seno y sacó dos hojas de papel y una plana más, escrito de su letra y firmado de su nombre, la cual dijo que era el papel que le habían dado y traía allí escrito su confesión, la cual leyó toda, de verbo ad verbum, ante los dichos Señores; su tenor de la cual es esta que se sigue. Yo, Pedro de Cazalla, cura de Pedrosa, digo: que siendo requerido de parte de los muy reverendos Señores Inquisidores, si sé o imagino la causa por qué fui traído y preso a esta santa casa de la Inquisición dije, y manifesté lo siguiente. Primeramente digo: que habrá cuatro años que comunicando con Don Carlos de Seso, un Caballero cuya amistad ha más de catorce años tengo, me dijo que creyese (sic) que a nosotros los hombres fueron hechos y cumplidos los prometimientos en los cuales se nos prometió y dio Jesucristo, para que el que en él creyese hubiese la vida eterna; y que esta fe había de ser tal que. la precediese la penitencia, conviene a saber: el conocimiento del pecado y dolor y arrepentimiento del y el conocer la imposibilidad que de nuestra parte habla para remediarle, si no era abrazando la pasión y muerte de Jesucristo y aceptándola por nuestra, como dada del Padre Eterno; y que de esta fe para ser viva y justificativa, habían de seguirse obras cristianas, conviene a saber: la observancia de los mandamientos; lo cual como fuese doctrina que me hacía fiar de Dios mucho y tener del buen crédito, como de buen padre, y no me quitase el obrar bien, antes me pusiese obligación a ello, abrazó y diome satisfacción, en especial que por ella entendí unos dos sermones de pasión que había leído del muy reverendísimo Señor Arzobispo de Toledo Fray Bartolomé de Miranda, los cuales predicó en Valladolid, en el monasterio de Santa Catalina, en los cuales trató esta misma doctrina, a do particularmente dijo que por la viva fe entre el alma y Cristo se hacía un desposorio espiritual y se hacía un divino trueque; que el alma recibía los bienes del esposo Jesucristo y el mismo Jesucristo recibía los de la esposa; en manera que el alma podía decir y tratar las riquezas de Jesucristo por suyas y decir: mis azotes, mis espinas, mi cruz; y, por el consiguiente, Cristo reputaba por suya la hacienda del alma, su esposa, que eran los pecados; y que como propios los había satisfecho, según aquello del profeta: propter caelum populi mei percusi eum; y en otra parte: posuit in eo iniquitates omnium nostrorum. Ítem digo: que me dijo el dicho Don Carlos que con fe y crédito que de Dios habíamos de tener y confianza en la muerte de su hijo no se podía compadescer el purgatorio; porque de tal suerte habíamos de creer ser perdonados y reconciliados con Dios, mediante la muerte de su hijo, que ninguna cosa quedase que no se nos perdonaba, según lo del profeta: lavabis me et super nivem dealbabor; la cual proposición, como fuese contra la determinación de la iglesia, me causó escándalo y aflicción; y esta plática no pasó adelante por entonces. Ítem digo: que como el dicho Don Carlos me quedase con escrúpulo y desasosiego, por una parte viéndome obligado a denunciar de él y por otra forzándome el amor que le tenía a no lo hacer, vine aquí, a Valladolid, y comuniqué el negocio con el dicho Señor Arzobispo de Toledo; y me acuerdo que su Señoría dijo, luego que yo le propuse el caso, sin saber la persona: ¡oh, válgame Dios, con hombres que descienden a tantas particularidades! preguntome quién era y yo se lo dije; mandome le llamase ante su Señoría y todos tres juntos tratamos del negocio; yo propuse lo que el mismo Don Carlos me había dicho y por los términos y palabras el dicho Don Carlos dio al dicho Señor Arzobispo, algunas razones que le movían a creer lo ya dicho, las cuales no le confutó el dicho Señor Arzobispo, antes se divirtieron en hablar de algunos Doctores de Alemania [Alemania]; y, en conclusión, el dicho Señor Arzobispo me mandó no hablase más en el negocio, ni de ello hiciese escrúpulo; y no vio más su señoría al dicho Don Carlos, ni a mí, porque su Señoría estaba de partida para Inglaterra; ninguna de las cuales cosas yo advertí por entonces hasta después; como adelante diré. Ítem digo: que de ahí a un mes que esto pasó, fue proveído el dicho Don Carlos por Corregidor de Toro, que es tres leguas de Pedrosa, a do yo soy cura, al cual dicho Don Carlos comunicaba yo, como antes, con propósito de no tratar con él más en la materia pasada, ni él la trataba conmigo; acaeció que un día, estando yo solo junto a la puerta de mi iglesia, pensando en el beneficio de Jesucristo y su muerte, se me ofreció que no había por qué parar en el negar el purgatorio; y para esto se me ofrecieron algunas razones: la primera que creyendo no le haber, confesábamos de Dios haber recibido mayor misericordia y ser la pasión de Jesucristo abundante para toda remisión; la 2.ª razón que se me ofreció fue no hallar en el evangelio, ni en San Pablo, nombrado expresamente este lugar del purgatorio, como en muchos lugares está nombrado expresamente el cielo y el infierno; lo 3.º que se me ofreció fue acordárseme del poco o ningún escrúpulo que el Señor Arzobispo había hecho del caso que con su Señoría comuniqué, ni ponerme obligación a denunciar del dicho Don Carlos, sabiendo su Señoría que había yo entendido no quedar, el dicho Don Carlos, reducido, en aquel caso de la plática que allí pasó; lo cual todo junto digo que me venció para que yo creyese no haber el dicho purgatorio. Ítem digo: que en todos los artículos que de este se infieren, como es el de la potestad del sumo Pontífice y lo de de las indulgencias y confesión vocal, no hice aquella parada que en este primero; ni tampoco me parecía haber dificultad en negarlos por ser tan correlativos al ya dicho; y nunca de ellos traté. Ítem digo: que las personas con quien particularmente traté de esta materia fue con el dicho Don Carlos y con el Bachiller Herrezuelo, un letrado de Toro, no para que yo se la enseñase, sino estando él en ello comunicó conmigo lo de la justificación; también digo que un Cristóbal de Padilla pasó dos o tres veces por mi casa, que era criado de la Marquesa de Alcañices, y me habló en la misma materia y yo le reprendí el atrevimiento que tenía en hablar y le rogué no lo hiciese; con este no tuve más comunicación de la dicha, ni por cartas ni por presencia; también trató conmigo esta materia un criado que yo tuve, que se llama Juan Sánchez, y no sé de donde la recibió, al cual traté con la misma aspereza, y esto fue todo el tiempo que conmigo estuvo, por la cual aspereza conque siempre le trataba se salió de mi casa y yo me holgué de ello. También digo que Fray Domingo de Rojas, fraile dominico, hijo del Marqués de Poza, pasando mucho ha por mi casa, porque habíamos sido compañeros en el estudio y era mi amigo, le traté de la misma materia; y antes que yo le apuntase el artículo del purgatorio me salió a ello y estaba en ello; y me acuerdo que me dijo como él había más de catorce años que lidiaba dentro de sí con esta materia; y que comunicando una vez con el Señor Arzobispo de Toledo Fray Bartolomé de Miranda el artículo de la justificación, el cual el dicho Fray Domingo había recibido y aprendido de Su Señoría, le dijo el dicho Fray Domingo: no sé, Padre, cómo se puede compadescer este artículo de la justificación con el purgatorio; y que el dicho Señor Arzobispo le había dicho: no es muy gran inconveniente que no le haya, de lo cual el dicho Fray Domingo se alteró y alegó la autoridad de la iglesia y el dicho Señor Arzobispo le respondió: bien está, que no sois aun capaz de estas verdades; lo cual, cuando me lo dijo el dicho Fray Domingo, le referí lo que me había acaecido con su Señoría en el negocio de Don Carlos. Ítem digo: que queriendo tratar yo esta materia con mi hermano el Doctor Cazalla, porque me daba gran contento su doctrina, nunca me consintió hablar en más del beneficio de Jesucristo y en el tesoro que en su pasión tenemos, en lo cual traté con él y lo mismo con mis hermanos Francisco de Vivero y Doña Beatriz de Vivero. Ítem digo: que algunos labradores, mis amigos, comunicaban y trataban en mi casa, con las cuales hablé muchas veces y enseñé a que fiasen de Dios, por medio de su unigénito hijo; y esta materia traté siempre en particular y en el púlpito con cargar siempre la mano en la obligación que tenemos a servir a Dios y guardar sus mandamientos, de lo cual habrá harta información de todos los que me han oído, los cuales jamás recibieron, clérigos ni seglares, escándalo alguno de mi doctrina, antes muy gran edificación. Ítem digo: que para comprobación de lo que tengo dicho, conviene a saber, no haber dado escándalo, se hallará que jamás dejé de hacer todo lo que según la ordenación y mandamiento de la iglesia era obligado, confesar a mis feligreses, inyungiéndoles la absolución sacramental y penitencia. Ítem: haber asistido en oficios de defuntos y ayudado a ellos todas las veces que se ofrecía. Ítem: haber dicho misas de réquiem y del día con conmemoración por los defuntos. Ítem: haber predicado en día de defuntos y honras muchas veces y aun última vez lo hice el tercer viernes de esta cuaresma pasada, a do traté del purgatorio y de las obras que más aprovechaban al alma de la defunta. También se hallará haber yo frecuentado el sacramento de la penitencia cuando había de decir misa. También se hallará información haber muchas veces tratado cerca del artículo del descendimiento a los infiernos, de los cuatro lugares inferiores que pone Titilman en el tratado de summa misteriorum fidei, conviene a saber: imbo de padres, imbo de niños sin bautizar, purgatorio e infierno, de lo cual todo suplico a vuestras. mercedes. se saque información bastante para comprobación de esta verdad que aquí digo. Ítem digo: que la causa que me ha hecho no formar escrúpulo del sentido que he tenido contra la determinación y decreto de la iglesia y no me haber confesado de ello, ha sido acordárseme de lo ya arriba dicho cerca del sentido que en este caso el Señor Arzobispo de Toledo tiene, como lo he colegido de todo lo que arriba he referido, y mandarme su Señoría no formase escrúpulo de lo que había oído a Don Carlos; porque siempre tuve tanta reverencia a su Señoría y di tanto crédito a sus palabras como a mi maestro y padre y el que todo el Reino le da; bien podrá ser que en su Señoría no haya cosa de las que yo de mi confieso y me acuso, ni tal es mi intento en referir lo ya dicho, ni tampoco para querer excusar mi pecado y error; solo quiero que sirva para que vuestras, mercedes. conozcan que oigo verdad y refiero fielmente todas las particularidades que se me ofrecen en el caso; ni tampoco quiero dar por disculpa de mi pecado el fruto exterior que siempre he dado consolando y animando mis feligreses, con palabras y hacienda, lo cual no hay necesidad que yo lo diga porque hasta los niños lo testificarán, de lo cual todo doy gracias a Dios, padre de nuestro Señor Jesucristo, a quo omne donum optimum et omne donum perfectum in me autem non gloriamur nisi in infirmitatibus meis ut inhabitet in me virtus Christi. Teniendo pues atención a lo que de mí y contra mí confieso, creo ser esta la causa de mi prisión; y si no la es no dejo de confesar mi pecado y error y someterme a la obediencia y castigo de vuestras. mercedes. a los cuales tengo por mis padres, a los cuales pido de todo lo que aquí he confesado me corrijan; y, como puestos en lugar de Dios, el cual es padre de misericordias y Dios de toda consolación, me reciban con misericordia y benignidad, a la cual suplico miren y no a mi error, en el cual no pongo escusa sino en todo me acuso y conozco por errado; y si de otro caso, fuera de lo ya dicho por mí y manifestado, soy acusado ante el tribunal de vuestras. mercedes. pido se me ponga la acusación; y espero en Dios vivo, delante del cual he confesado verdad en todo, me dará fuerzas para hacer un descargo, en modo que yo quede limpio de las injustas acusaciones y vuestras. mercedes. sastisfechos. Y así presentada la dicha confesión ante los dichos Señores Inquisidores, en la manera que dicha es, luego juró, en forma de derecho, que esta dicha confesión es buena y verdadera y que no encubre cosa ninguna de la verdad y que lo dice por descargo de su conciencia. Fue preguntado si se acuerda haber comunicado lo que dicho tiene, o otras cosas semejantes, con otras algunas personas dijo: que no lo ha comunicado con otras ningunas, ni sabe que otras lo sientan más de las que tiene dicho. Preguntado qué tanto tiempo estuvo en esta creencia de creer que no había purgatorio, dijo: que dende el tiempo que aquí confiesa, quo habrá cuatro años poco más o menos, dijo que ha tres años y medio que aceptó esto del purgatorio. Preguntado si creía en las indulgencias y si eran necesarias a los fieles cristianos para satisfacción de su pena; y si creía que el Papa las podía conceder, dijo: que a los que creía estar incorporados en Cristo y habérseles comunicado el beneficio de su pasión, creía este confesante no tener otra necesidad de indulgencia; y que ha creído siempre que el Papa tiene poder para darlo. Preguntado si las personas con quien dice que lo comunicó entendió de ellos, de la dicha comunicación, estar en lo mismo que este confesante, o en otra cosa más cerca de estas opiniones, dijo: que dice lo que dicho tiene, conviene a saber, a los que tiene señalados en su confesión, que es Don Carlos de Seso, del cual sintió el artículo del purgatorio tener que no le había; y el Bachiller Herrezuelo, digo que la comunicación quo con él tuve fue hablar de justificación y beneficio de Jesucristo; con Fray Domingo de Rojas traté del artículo del purgatorio, en lo cual él estaba en no le haber; y Juan Sánchez y Padilla estaban en ello por que ellos se lo dijeron; y con esto cesó el audiencia y fue mandado volver a su cárcel. Pasó ante mí; Esteban Monago En Valladolid, a veinticinco días del mes de Mayo del dicho año, ante el Señor Licenciado Valtodano, del Consejo, y Licenciado Guijelmo, Inquisidor, estando en su audiencia de la mañana, pareció Pedro de Cazalla, preso en esta cárcel, porque pedía audiencia; e, como fue presente, le fue dicho que qué es lo que quiere, pues pide audiencia. Dijo: que suplicaba a sus mercedes le despachasen y se acuerden de su negocio. Fuele dicho que, ante todas cosas, a él le conviene confesar enteramente todas aquellas cosas que hubiere hecho, tenido y creído, que sean contra la santa fe católica y contra lo que la santa madre iglesia apostólica romana nos enseña; y no solamente es obligado a manifestar sus culpas, pero también tiene obligación de manifestar todo aquello que supiere que otras personas hayan hecho, tenido y creído, en este artículo; por tanto se le amonesta que, como hombre que desea su salvación y hacer lo que es obligado, confiese enteramente todo lo que de si y de otras personas, vivos y defuntos, supiere en este caso; porque haciéndolo así hará lo que debe y descargará su conciencia, pondrá su causa en mejor estado, y habrá lugar de ser absuelto de las censuras y descomunión en que por esta razón está ligado; en otra manera oirase al fiscal y harase justicia en su causa. Dijo: que el tiene dicho todo lo que es obligado y que no tiene más que decir y con esto cesó el audiencia y fue vuelto a su cárcel. Pasó ante mí; Esteban Monago. En la villa de Valladolid, a veintiuno de Junio de mil quinientos cincuenta y ocho años, estando los Señores Licenciado Valtodano, del Consejo, y Doctor Riego, Inquisidor, en el audiencia de la tarde, pareció el alcaide de este santo oficio y dijo: que Pedro de Cazalla, preso en estas cárceles, pedía audiencia; los dichos Señores le mandaron traer; e, como fue presente le fue dicho que, so cargo del juramento que tiene hecho, que en todo lo que dijere diga la verdad, dijo: que suplicaba a su señoría que le despachasen y que el es enfermo de perlesía de la cabeza y tiene congojas en el corazón, que tendría necesidad de una lamparita de noche para alumbrarle. Fuele dicho que se proveerá en esto todo lo más que se pudiere. Fue amonestado en forma, según que otras veces, que por amor de Dios descargue su conciencia enteramente, porque su negocio haya brevedad, dijo: que no siente que confesar más de lo dicho y con esto cesó el audiencia y fue mandado volver a su cárcel. Pasó ante mí; Esteban Monago. En la villa de Valladolid, a cinco días del mes de Julio de mil y quinientos cincuenta y ocho años, ante los Señores Inquisidores Doctor Riego y Licenciado Diego González, estando en la audiencia de la mañana, pareció el alcaide y dijo: que el dicho Pedro de Cazalla pedía audiencia; y habiéndole mandado traer ante sí, como fue presente, le fue dicho que el alcaide ha dicho que pide audiencia, que vea para qué la quiere. Dijo: que él pedió la dicha audiencia para ser proveído de algunas cosas que ha menester; y que en lo que toca a su negocio no tiene más que decir de lo que tiene declarado en su confesión; y que pues ha tanto tiempo que está preso pide y suplica se le diga lo que hay contra él. Luego ante los dichos Señores Inquisidores pareció el Bachiller Jerónimo Ramírez, fiscal de este santo oficio, y dijo que hacía y hizo presentación de un escrito de acusación contra el dicho Pedro de Cazalla de el tenor siguiente. Ilustres muy magníficos y muy Reverendos Señores. El Bachiller Jerónimo Ramírez, fiscal en este santo oficio, ante vuestra. señoría parezco; y, en la mejor vía y forma que de derecho lugar haya, denuncio y criminalmente acuso a Pedro de Cazalla, clérigo presbítero, natural de esta villa de Valladolid, cura del lugar de Pedrosa, preso en las cárceles de este santo oficio, que presente está; y contando el caso de esta mi acusación y querella, digo: que es así que siendo el susodicho cristiano bautizado, y sacerdote de misa y cura de ánimas, gozando de las gracias e indultos que los fieles y católicos cristianos suelen y deben gozar, el dicho Pedro de Cazalla, so este nombre y título de cristiano, con poco temor de Dios, nuestro Señor, y en peligro y condenación de su ánima y en gravísimo escándalo y perjuicio de la república cristiana, ha hereticado y apostatado de Dios, nuestro Señor, y de nuestra santa fe católica y ley evangélica, teniendo y creyendo y afirmando, con pertinacia, muchos y diversos errores y herejías contra nuestra santa fe católica y contra lo que la santa madre iglesia católica y apostólica romana, regida por el espíritu santo, tiene y enseña y predica, siguiendo la perversa y dañada seta y errores del abominable y condenado heresiarca Lutero, y de otros herejes, sus secuaces, con ánimo e intención de hereje pertinaz, dogmatizando así mismo a otras muchas personas los dichos errores y falsa creencia; especialmente le acuso y opongo los capítulos siguientes. Primeramente digo que el dicho Pedro de Cazalla es bautizado como cristiano, y sacerdote de misa, y descendiente de linaje y casta de judíos convertidos, y por tal habido y tenido. Ítem digo: que el dicho Pedro de Cazalla ha dicho y afirmado y tiene por opinión, y así lo ha enseñado y dogmatizado a otras muchas personas, que por la pasión y méritos de nuestro redentor Jesucristo son y están purificados todos los pecadores, sin que sea necesaria de su parte otra ninguna obra ni penitencia ni satisfaccíon para el perdón de sus pecados y salvación de sus ánimas. Ítem digo: que el dicho Pedro de Cazalla ha dicho y afirmado y tiene por opinión que sola la fe, sin obras ni otra satisfaccíon, justifica a los creyentes; y que las obras de penitencias. ni ayunos, ni oraciones, ni otra ninguna abstinencia, no son meritorias ni aprovechan para la salvación de los pecadores, diciendo que ya estaban justificados por la pasión y méritos de Jesucristo. Ítem digo: que el dicho Pedro de Cazalla ha tenido y creído y afirmado que en la otra vida no hay lugar de purgatorio donde las ánimas de los defuntos purguen y satisfagan enteramente por sus pecados. Ítem digo: quo el dicho Pedro de Cazalla, teniendo y creyendo este error y herejía de que no había purgatorio, así mismo ha tenido y creído y afirmado que los sacrificios y ofrendas y oraciones y sufragios que se hacen y ofrecen en la iglesia católica por los defuntos no les aprovechan ni relievan de cosa alguna; y que los tales sufragios son superfluos y de ningún fruto. Ítem digo: que el dicho Pedro de Cazalla ha dicho y afirmado y tiene por opinión que los cristianos que tuvieren fe no han de rogar ni hacer oración a los Santos; diciendo que la intercesión de los Santos no aprovecha de cosa alguna, ni tiene valor para la salvación de los pecadores. Ítem digo: que el dicho Pedro de Cazalla ha dicho y afirmado y tiene por opinión que la iglesia católica y apostólica romana no tiene poder ni autoridad de iglesia para obligar a ningún cristiano con sus preceptos; y en consecuencia de esto el dicho Pedro de Cazalla ha tenido y creído que la iglesia católica romana no puede obligar a ningún cristiano a ayunos ni vigilias ni fiestas, ni prohibir ni hacer distinción de manjares. Ítem digo: que el dicho Pedro do de Cazalla ha tenido y creído y afirmado que el Papa, ni otro pontífice, ni sacerdote, no tienen poder para excomulgar ni absolver ningún cristiano, negando el poder que la iglesia católica y apostólica romana y los obispos y prelados tienen sobre los súbditos cristianos. Ítem digo: que el dicho Pedro de Cazalla ha dicho y sentido y siente mal de las religiones y observancia de los frailes (sic) y monjas y clérigos, diciendo quo no había de haber religiones; y que los votos y promesas que hacen los religiosos que no les obligan, ni se había de cumplir lo que prometen en la profesión de sus religiones. Ítem digo; que el dicho Pedro de Cazalla ha tenido y creído y, afirmado que la confesión vocal que hace el penitente al sacerdote, de que usa la santa madre iglesia católica, no es necesaria; ni aprovecha, para el perdón ni absolución de los pecados diciendo que la confesión no ha de ser sino mental a solo Dios. Ítem digo: que el dicho Pedro de Cazalla ha dicho y afirmado que la confesión vocal, de que usa la iglesia, no es sacramento ni tiene virtud; y que la absolución del sacerdote al penitente no le aprovecha de cosa alguna. Ítem digo: que el dicho Pedro de Cazalla ha dicho y afirmado y tiene por opinión que en la iglesia católica no hay ni ha de haber más de dos sacramentos, que son el del bautismo y comunión, en memoria de la pasión y cena del Señor; y que los demás de que la santa madre iglesia usa y aprueba no son sacramentos ni tienen virtud de sacramentos. Ítem digo: que el dicho Pedro de Cazalla ha dicho y afirmado y tiene por opinión que en el santísimo sacramento de la eucaristía, de la hostia y cálice consagrado, no está Jesucristo, nuestro Dios y redentor, verdadera ni sacramentalmente, sino solamente espiritualmente, por fe del que los recibe, y no real ni corporalmente, como nuestra santa fe católica y la santa madre iglesia nos lo enseña y predica. Ítem digo: que el dicho Pedro de Cazalla ha dicho y afirmado y tiene por opinión que las indulgencias jubileos y perdones, que el sumo Pontífice concede, no aprovechan ni tienen valor ni aprovechan a los cristianos para el perdón de sus pecados. Ítem digo: que el dicho Pedro de Cazalla ha dicho y afirmado y tiene por opinión que todos los cristianos así sacerdotes como seglares y legos han de comulgar y recibir el santo sacramento debajo de ambas especies del pan y vino; y que así se ha de administrar a todos los fieles y no como lo administra ni usa la iglesia católica. Ítem digo: que el dicho Pedro de Cazalla ha hecho la comunión de la cena, juntamente con otras muchas personas, tomando y recibiendo un poco de pan y vino, según y como lo hacen y acostumbran hacer los luteranos, lo cual hacía y ha hecho el dicho Pedro de Cazalla muchas y diversas veces; habiendo oído y predicado, antes de la dicha comunión y ceremonia, un sermón y plática particular de la seta y errores de Lutero, en el cual alababan y confirmaban la dicha seta y herejías, diciendo que Lutero había sido santo y tenido y defendido la verdad; y es así que la dicha ceremonia y cena hacía el dicho Pedro de Cazalla con las otras personas, recibiendo el pan y vino después de haberse dicho las palabras de la consagración, recibiéndolo después de haber comido, guardando la forma que los herejes y luteranos tienen en esta ceremonia Ítem digo: que el dicho Pedro de Cazalla tratando con cierta persona sobre que uno había sido preso y penitenciado en el santo oficio de la Inquisición, por ciertos errores y falsas proposiciones que tuvo, dijo el dicho Pedro de Cazalla que había sido aquella persona penitenciada y perseguida injustamente, por ser bueno y por defender la verdad; y que el lo había comunicado y tratado, con el que había sido penitenciado, y que había sido gran pecado retratarse de aquel error que tenía por verdad. Ítem digo: que no contento el dicho Pedro de Cazalla con ser él hereje, apóstata, luterano y falso creyente, deseando y procurando que otros lo fuesen y tuviesen y creyesen la dicha seta y errores de Lutero, siendo el dicho Pedro de Cazalla sacerdote y cura de ánimas, en lugar de enseñar e instruir a sus feligreses y súbditos en la verdadera y católica doctrina, les enseñaba y persuadía y dogmatizaba, así a ellos como a otras muchas personas, en los errores y herejías y falsa doctrina del perverso y abominable heresiarca Lutero y de otros herejes; enseñando y dogmatizando el susodicho que el sacramento de la confesión vocal, de que usa la iglesia católica, no es necesario, ni tiene efecto para el perdón y absolución de los pecados, y que no es sacramento; y que la confesión solamente ha de ser mentalmente a Dios; diciendo así mismo y enseñando a otras personas que sola la fe justifica, sin las obras; induciendo y dogmatizando otros muchos errores y falsa doctrina contra nuestra santa fe católica; y es así que por inducción y persuasión y falsa doctrina, del dicho Pedro de Cazalla, muchas personas, que antes eran fieles y católicos cristianos, hereticaron y apostataron de nuestra santa fe católica y creyeron y afirmaron la dicha dañada seta y errores, tornándose herejes y luteranos, siendo el dicho Pedro de Cazalla la principal causa y ocasión de que las dichas personas errasen y fuesen pervertidos en la santa fe católica y apostatasen de ella. Ítem digo: que el dicho Pedro de Cazalla, para efecto de inducir y pervertir a su falsa y herética doctrina y secta, ha hecho muchos y diversos ayuntamientos y conventículos particulares, juntando y convocando muchas personas para que fuesen a oír y deprender la dicha seta y errores; y es así que en las dichas juntas y ayuntamientos, el dicho Pedro de Cazalla, como dogmatizador principal de la dicha seta y errores de Lutero, predicaba y enseñaba a los que allí se ayuntaban, haciéndoles creer y entender las dichas herejías, trayendo y alegando muchos fundamentos falsos y cautelosos para el dicho efecto. Ítem digo: que el dicho Pedro de Cazalla, para ser mejor maestro y dogmatizador que la dicha dañada y perversa seta y errores, ha tenido y leído muchos libros de Lutero y Calvino y de otros herejes, ayudándose para el dicho efecto de sus fundamentos falsos y dañada doctrina, y para confirmación de sus errores y herejías, dando y repartiendo con otras personas los dichos libros, reprobados y condenados por la iglesia católica y por el santo oficio de la Inquisición. Ítem digo: que el dicho Pedro de Cazalla teniendo, como tiene y cree, que en el santo sacramento de la eucaristía no está Jesucristo, nuestro Dios y redentor, verdadera ni sacramentalmente, ha aconsejado e inducido a otras personas que no comulgasen ni recibiesen el santísimo sacramento, diciendo, el dicho Pedro de Cazalla, y dando a entender que sin recibir corporalmente el santísimo sacramento se podía comulgar y recibir con el espíritu muy mejor; y que esta era la más perfecta y mejor comunión que no de la manera que la santa madre iglesia lo administra. Ítem digo: que el dicho Pedro de Cazalla ha escrito y recibido muchas cartas de otras personas, que estaban en la dicha secta y errores, por las cuales cartas se comunicaban cerca de la dicha seta y herejías fundando y fortificándose en ellas los unos con otros. Ítem digo: que el dicho Pedro de Cazalla sabe y es así que otras muchas personas han estado y están en la dicha seta y falsa creencia, y han tenido y creído los sobredichos errores, con los cuales el dicho Pedro de Cazalla ha comunicado y tratado sobre ellos; y es así que con juramento y juramentos que ante vuestra señoría ha hecho lo ha negado y encubierto, siendo fautor y receptador de herejes luteranos. Otro si digo: que el dicho Pedro de Cazalla ha hecho y declarado, en este santo oficio, ciertas confesiones, con las cuales, con las demás que en la prosecución de esta causa hiciere y hubiere hecho, acepto y apruebo, en cuanto contra él hacen o hacer pueden, y no en más ni aliende, digo: que la dicha confesión y confesiones no le pueden ni deben aprovechar para que sea admitido, antes debe ser condenado y declarado por hereje, porque es así que, demás y aliende de lo que el dicho Pedro de Cazalla ha confesado y declarado, calla y encubre otros muchos crimines y delitos de herejía, y proposiciones heréticas y actos notables, que el susodicho ha hecho y cometido contra nuestra santa fe católica, y otras muchas personas con quien el dicho Pedro de Cazalla ha comunicado y tratado sobre los dichos errores, de lo cual el susodicho está muy testificado y convencido, por bastante información de la cual hago presentación; y de las dichas sus confesiones se colige clara y evidentemente ser el dicho Pedro de Cazalla muy ficto (sic) y simulado y diminuto confidente, porque habiendo sido amonestado y requerido, muchas y diversas, en este santo oficio, para que declare enteramente sus culpas y errores no lo ha querido ni quiere hacer, perjurándose a sabiendas muchas veces en este santo tribunal; y de ello se presume el dicho Pedro de Cazalla querer y desear permanecer en sus errores y herejías y falsa creencia siendo hereje y apóstata pertinaz negativo. Y así mismo digo: que el dicho Pedro de Cazalla ha hecho o cometido otros muchos crimines y delitos de herejía y apostasía, y ha tenido y creído y afirmado otras muchas proposiciones falsas y heréticas, las cuales y cada una de ellas, en este escrito de acusación declaradas, son notorias herejías y errores contra nuestra santa fe católica y ley evangélica, y contra lo que la santa madre iglesia católica y apostólica romana, regida y gobernada por el espíritu santo, tiene y enseña y predica; y es así que el dicho Pedro de Cazalla las ha tenido y creído y afirmado, con pertinacia y, ánimo de hereticar, dogmatizándolas y enseñándolas a otras muchas personas, siendo pervertidor de los fieles cristianos; por lo cual así haber hecho y cometido claramente costa y parece el dicho Pedro de Cazalla haber sido y ser hereje apóstata luterano, pertinaz y falso creyente y dogmatizador de la dicha dañada seta, y por ello haber caído e incurrido en gravísimas penas y censuras, según por derecho e instrucciones de este santo oficio contra las tales se dispone; y en sentencia de excomunión mayor y estar ligado de ella y más en confiscación y perdimiento de todos sus bienes; por ende, a vuestra señoría pido y suplico que declarando por su sentencia definitiva al dicho Pedro de Cazalla por tal hereje apóstata luterano pertinaz y dogmatizador de la dicha dañada seta, le manden condenar y condenen en las mayores y más graves penas, que, por derecho común y leyes y pragmáticas de estos Reinos y instrucciones de este santo oficio, hallaren establecidas contra los semejantes herejes y falsos creyentes; confiscando y aplicando sus bienes a quien según derecho deben ser aplicados; degradando y deponiendo actualmente al dicho Pedro de Cazalla de cualquier orden eclesiástico sacerdotal, que tenga y haya recibido, relajando su persona a la curia y brazo seglar de la justicia, atenta la gravedad y enormidad de sus delitos, porque a él sea conveniente castigo, y a los semejantes ejemplo; sobre lo cual, y en todo lo necesario, imploro el santo oficio y pido serme hecho entero cumplimiento de justicia. El Bachiller Jerónimo Ramírez.. [... Fiscal] Y presentado el dicho escrito de acusación, en la manera que dicha es, los dichos señores Inquisidores recibieron juramento, en forma de derecho, del dicho fiscal, so cargo del cual dijo y prometió que la dicha acusación no presenta por malicia si no por alcanzar justicia. Ansí mismo recibieron juramento, en forma de derecho, del dicho Pedro de Cazalla, so cargo del cual prometió de declarar verdad en todo a lo que se le opone en los capítulos de la dicha acusación; y lo que a cada uno de ellos respondió es lo siguiente. Al primero capítulo respondió y dijo: que es cristiano bautizado y que en lo de la descendencia que no lo sabe ni lo ha oído, so cargo del juramento que hecho tiene, y que antes se tiene por cristiano viejo. Al segundo capítulo respondió que se refiere cerca de esto a lo que tiene confesado, conviene a saber: que este confesante ha creído y sentido que la pasión y muerte de Jesucristo es nuestra vida y nuestro tesoro y que por ella somos reconciliados con el padre y se abrió por ella la puerta del cielo, en el cual no pudo entrar ningún justo hasta que el muriese; pero que ha entendido y creído que a ninguno aprovecha la dicha pasión y muerte de Jesucristo, sin que a la fe que en ella se ha de tener preceda la penitencia cristiana, conviene a saber: conocimiento del pecado y la confesión de él, arrepentimiento y satisfacción; y que le han de seguir a la dicha fe obras cristianas de caridad según lo del apóstol San. Pablo: fides que per dilectionem operatur, sin lo cual tuvo la fe por muerta y por infructuosa. Al tercer capítulo respondió: que dice lo que dicho tiene al capítulo antes de este Al cuarto capítulo de la dicha acusación respondió y dijo: que él tiene declarado y confesado lo que cerca de esto ha tenido, y las causas que para ello le movieron en la confesión que dio por escrito, en este santo oficio, a que se refiere; y que, demás de aquello, se acuerda que el dicho Fray Bartolomé de Miranda habiéndole la primera vez hablado este confesante, como tiene declarado, y señaládole como la persona que a este confesante le había dicho aquello de el purgatorio, era Don Carlos de Seso, vecino de Logroño; que el dicho Arzobispo Fray Bartolomé Miranda le escribió luego una carta, escrita y firmada de su propia mano, delante de este confesante, la cual este confesante leyó, y contenía que él estaba de camino y convenía que se hablasen antes de se fuese; por ende que viniese luego; y que este confesante cerró la dicha carta y la selló, la cual este confesante la envió, y por ella después vino el dicho Don Carlos a esta villa, y habiéndose juntado después todos tres juntos, como tiene declarado, este confesante propuso lo que el dicho Don Carlos le había dicho, y la pena que le había dado por las razones que había para ello; y que el dicho Don Carlos sacó un papel en el cual traía escritas ciertas razones y fundamentos en que se fundaba para decir que no había purgatorio; y que también dijo el dicho Don Carlos, al dicho Fray Bartolomé de Miranda, que su intención era creer que no había el dicho purgatorio para sí mismo, y que si podía creer aquello que Dios le hacía aquella merced; y que el dicho Fray Bartolomé de Miranda le dijo que Dios le podía hacer aquella merced de que para él no le hubiese; y que el dicho Don Carlos dijo también que se sometía a la determinación de la santa madre iglesia romana; y que a todo esto respondió el dicho Arzobispo, digo, que el dicho Arzobispo no le confutó, ni reprobó las dichas razones, antes dijo que no se tratase más de ello, y que quedase allí sepultado; y que por entonces creyó este confesante que el dicho Don Carlos quedaba reducido a lo que tiene la iglesia católica, por no lo advertir, como dicho tiene en su confesión hasta después, como lo tiene declarado en su confesión más claramente; y que la mayor causa, y aun casi fuerza, que podía caer en constante barón, que le movió a este confesante a creer que no había purgatorio, le movió el poco caso que había hecho el dicho Fray Bartolomé de Miranda del negocio; y que está cierto que otra persona que el no bastara, tornó a decir, a dudarle a este confesante a que no había purgatorio; y con tanto, por ser tarde, cesó el audiencia; pasó ante mí; Sebastián de Landeta, Notario Y después de lo susodicho, el dicho día, en la audiencia de la tarde, los dichos Señores Inquisidores hicieron traer ante sí al dicho Pedro de Cazalla; e, como fue presente, le fue dicho si acerca de lo que esta mañana declaró se ha acordado de otra cosa más que deba de decir, lo diga; y que, so Cargo del juramento que hecho tiene, declare verdad en todo lo que dijere. Dijo: que no se le acuerda de otra cosa alguna más de lo que dicho tiene. Fuele dicho que tiene declarado que al tiempo que se juntaron con el dicho Fray Bartolomé de Miranda, Don Carlos de Seso y este confesante, trajo por escrito el dicho Don Carlos, en un papel, ciertas razones que le movían para creer que no había purgatorio, pues que en la carta que el Arzobispo le escribió no le daba a entender el efecto para que le enviaba a llamar; que declare cerca de esto todo lo que pasa y quién le avisó al dicho Don Carlos de la causa de su venida. Dijo: que el dicho Don Carlos había sospechado el negocio a que le llamaban, y que por esto venido, digo, vino prevenido, lo cual sabe este confesante porque el día antes que se juntasen todos tres en San Pablo, digo, en el Colegio, que fue en la celda del dicho Fray Bartolomé de Miranda, le topó este confesante al dicho Don Carlos, en la calle, y entonces el dicho Don Carlos dijo a este confesante que entendía la causa para que el dicho Fray Bartolomé le llamaba, y que este confesante le dijo que era ansí; y que el dicho Don Carlos le tornó a decir que se juntasen, pero que no le dijo que venía prevenido de aquellas razones. Fuele dicho que en lo que tiene declarado, en la confesión que dio por escrito, hay contradicción a lo que en la audiencia de hoy ha declarado; porque en la primera confesión dice: sabiendo, tornose a decir, que da a entender que Don Carlos no quedó reducido en lo del purgatorio, por lo que allí pasó con el dicho Fray Bartolomé de Miranda, y que en la audiencia de hoy dice que el dicho Don Carlos: quedó reducido en aquello de el purgatorio; y que asiente en la verdad y declare lo que pasó. Dijo: que en la confesión que este confesante tiene dada por escrito dio a entender que el dicho Don Carlos no quedaba reducido en lo del purgatorio, por no le haber confutado Fray Bartolomé de Miranda las razones que el dicho Don Carlos traía; y que en la confesión de hoy sí dijo que entendió que en aquella razón quedaba reducido el dicho Don Carlos; que la causa de esto es que, como tiene declarado, el dicho Don Carlos dijo al dicho Fray Bartolomé de Miranda que su intención no era negar el purgatorio generalmente, y que en aquel sentido se lo había dicho a este confesante; y lo segundo, porque el dicho Don Carlos también dijo que con todas aquellas razones que le movían, se sometía a la iglesia; que por entonces no advirtió en ello tan enteramente para decir que no quedaba reducido, y por esto, en aquella sazón, pensó que quedaba reducido; y que después que notó más en lo que entonces pasó le parece que no quedó reducido, según que lo dijo en la primera confesión, y que ahora ve, según que tiene declarado este confesante, de que el dicho Don Carlos no quedó reducido, sino que todavía tuvo que no había purgatorio, porque lo ha comunicado con él después este confesante, y ha entendido de él en que está que no hay purgatorio. Preguntado que diga y declare las razones que el dicho Don Carlos traía escritas en el dicho papel y si las refirió o leyó según que tiene declarado. Dijo que no se acuerda de ellas. Fue preguntado que tiene dicho que cesada aquella plática del purgatorio trataron de ciertos Doctores de Alemania; que diga y declare quiénes eran y si se trató allí en loor o aprobación suya, y declare lo que allí pasó y si eran cosas de herejes. Dijo: que no se acuerda de qué Doctores se trató, ni de lo que acerca de ellos platicaron, ni de otra cosa alguna, y que allí no nombraron hereje alguno, ni se trató entonces, delante de este confesante, de opiniones algunas, porque entonces no estaba este confesante en disposición para ello. Preguntado si este confesante y el dicho Don Carlos trataron otras materias, fuera de lo del purgatorio, con el dicho Fray Bartolomé de Miranda. Dijo que no. Preguntado que declare, no se prosiguió esta pregunta. Al quinto capítulo respondió: que confiesa el dicho capítulo de que ha tenido y creído que, teniendo que no había purgatorio, lo demás que la pregunta dice no era necesario; y que no eran menester sacrificios, ofrenda y oraciones, ni sufragios por los defuntos, ni les aprovechaban; y que eran superfluos y de ningún fruto. Al sexto capítulo dijo: que niega lo contenido en el dicho capítulo; y que no ha creído ni enseñado lo que en ella se dice. Al séptimo capítulo respondió y dijo: que ni lo ha tenido ni tampoco creído; y que también lo niega. Al octavo capítulo respondió que también lo niega. Al noveno capítulo respondió que lo niega. Al décimo capítulo respondió: que es verdad que ha tenido duda de si aprovecha, digo, si era necesaria la confesión vocal, de que usa la iglesia, para el perdón de los pecados; pero que no lo ha creído ni ha ido contra ello en dicho ni hecho, antes se ha confesado él y confesado a sus feligreses puesto que ha dudado de ello. Al onceno capítulo respondió y dijo que lo niega, y que no ha enseñado lo que el dicho capítulo dice; y que solamente sobre ello ha tenido la duda que tiene dicho en el capítulo antes de este. Al doceno capítulo respondió que lo niega. Al treceno capítulo dijo que lo niega; y que nunca tal le pasó por pensamiento. Al catorceno capítulo respondió: que, como tiene confesado de primero, ha creído que aquellos que son verdaderos miembros de Jesucristo no tienen necesidad de indulgencias jubileos y perdones. Preguntado que cuales quiere entender por verdaderos miembros de Cristo. Dijo: que a aquellos que participan de los merecimientos de Dios, y son en Jesucristo, nuestro Señor, justificados. Preguntado a cuales tiene por justificados en Jesucristo, nuestro Señor. Dijo: que a los que son sus amigos y están en su gracia. El quinceno capítulo respondió que lo niega. Al dieciséis capítulo respondió que niega todo lo que el capítulo contiene; y que nunca tal hizo ni vio hacer. Al 17 capítulo respondió que lo niega y que no se acuerda de tal cosa. Al dieciocho capítulo respondió que se refiere a lo que tiene dicho en sus confesiones, acerca de lo que él ha tenido y comunicado; y que no se acuerda de haber tenido otra cosa, ni haberlo comunicado con otras personas. Al diecinueve capítulo dijo: que él no ha hecho más conventículos de los que él tiene confesados; y si otras juntas ha habido en su casa, o ha predicado alguna doctrina, ha sido católica. Al 20 capítulo respondió que lo niega. Al 21 capítulo respondió que lo niega. Al 22 capítulo respondió que las personas con quien este testigo se ha escrito ha sido con las que va declarado en sus confesiones, digo, con algunos de ellos, es a saber: con Don Carlos, Fray Domingo y Bachiller Herrezuelo; pero que lo que en las cartas se contenía no era cosa que no se pudiese platicar y ver ni trataban de materias de herejes. Al 23 capítulo respondió: que dice lo que dicho tiene y que no se acuerda de otra cosa alguna. Al 24 capítulo respondió que dice lo que dicho tiene. Luego los dichos Señores Inquisidores dijeron: que para que se pueda defender de los artículos en que está negativo, conviene que nombre letrado que le ayude en su defensa, y que se le hace saber que los letrados que ayudan a los presos por este santo oficio, son el Doctor Morales y Doctor Vitoria; por ende que vea a cuál de ellos quiere por letrado. El cual dijo que nombraba por letrado al dicho Doctor Vitoria; y con tanto quedando, digo, llevando la dicha acusación original y un pliego de papel, el dicho Pedro de Cazalla amonestado, fue mandado volver a su cárcel; pasó ante mí; Sebastián de Landeta, Notario. Y después de lo susodicho, en la dicha villa de Valladolid, a seis días del mes de Julio del dicho año, ante los Señores Inquisidores Doctor Riego y Licenciado Diego González, estando en la audiencia de la mañana, hicieron traer ante sí al dicho Pedro de Cazalla; y como fue presente, le fue dicho si después de la última audiencia que con él se tuvo, se ha acordado de alguna cosa. Dijo que no se acuerda de otra cosa alguna. Preguntado qué es lo que trató y platicó este confesante con el Doctor Cazalla, su hermano, acerca de la materia del purgatorio y hasta qué tanto se extendió con él en otras materias. Dijo: que lo que este confesante trató con el dicho Doctor Cazalla fue de beneficio de Jesucristo, nuestro Señor, en la redención, y en la grande obligación que teníamos por este beneficio y merced: y que queriendo este confesante entender si el dicho Doctor Cazalla tenía no haber purgatorio, sintió de él no lo sentir porque no le salió a ello; y que fuera de esto no trató con él otra cosa; y que no se acuerda particularmente de las cosas y particularidades que, entre este confesante y el dicho Doctor Cazalla, pasaron acerca de la materia de la justificación; más que queriendo este confesante entender del dicho Doctor Cazalla, como dicho se tiene, si estaba en lo del purgatorio, que entendió que no lo estaba; y que tampoco no trató con el dicho Doctor Cazalla acerca del beneficio de Jesucristo, más que lo que dicho tiene, y que sobre esto platicaron diversas veces, platicando con él, este confesante, acerca de sermones que el dicho Doctor hacía; y con tanto, amonestado, fue mandado volver a su cárcel; pasó ante mí; Sebastián de Landeta, Notario. En la villa de Valladolid, a siete días del mes de Julio de mil y quinientos cincuenta y ocho años, estando los Señores Doctor Riego y Licenciados Guijelmo y Diego González, Inquisidores, en el audiencia de la mañana, estando presente el Doctor Vitoria, abogado de estos presos, mandaron traer ante sí a Pedro de Cazalla, preso en estas cárceles, y como fue presente, le fue dicho que ve allí presente al Doctor Vitoria, su letrado, para que viene a comunicar con él su acusación, para que después de comunicado le avise de lo que quiere que responda en su defensa, para que lo haga; el cual dicho Pedro de Cazalla se sentó cabe él, y comunico con él la dicha acusación toda, y le decía, a cada capítulo, por sí, lo que ha de responder; y así, después de haberlo comunicado fue vuelto a su cárcel. Pasó ante mí; Esteban Monago. Presentada a 9 de Julio de 1558 años, ante los Señores Licenciados Guijelmo y Diego González, Inquisidores, en su audiencia de la tarde Mue ilustre Señor y muy Magníficos y muy Reverendos Señores Y así presentado el dicho escrito de respuesta, por el dicho Pedro de Cazalla, en la manera que dicha es, luego los señores Inquisidores le hubieron por presentado y mandaron dar traslado de él al fiscal de este santo oficio, que presente estaba. Y luego el Bachiller Jerónimo Ramírez, fiscal que presente estaba, dijo: que sin embargo de lo dicho y alegado por el dicho Pedro de Cazalla sobre que se ha de hacer lo por él pedido y afirmándose en ello, negando lo perjudicial, concluía y concluyó. Y luego el dicho Pedro de Cazalla, que presente estaba, con asistencia y consejo del dicho su letrado, que presente estaba, dijo que sobre que se ha de hacer lo por él pedido, negando lo perjudicial, concluía y concluyó. Y luego los señores Inquisidores, visto que ambas partes concluyen, dijeron que habían e hubieron este pleito por concluso en forma y concluyeron con ambas partes. Y luego sus mercedes dijeron que recibían y recibieron ambas las dichas partes a la prueba de lo por ellos y por cada uno de ellos dicho y alegado, y de lo que probado les pudiere aprovechar salvo jure impertinentium et non admitendorum. E luego el dicho fiscal, que presente estaba, dijo: que, hacía y hizo reproducción y presentación de los libros y registros de este santo oficio, y de los testigos que en esta causa depusieren, y pidió fuesen ratificados en plenario juicio; los dichos señores Inquisidores lo hubieron por presentado y mandaron ratificar los testigos en forma. Lo cual, todo que dicho es, notifiqué al dicho Pedro de Cazalla, que presente estaba, el cual dijo que lo oía. Pasó ante mí; Esteban Monago. En la villa de Valladolid, a 27 días del mes de Agosto del dicho año de mil quinientos cincuenta y ocho años, ante el señor Licenciado de Valtodano, del Consejo de la general Inquisición, estando en la audiencia de la mañana, pareció el alcaide y dijo: que el dicho Pedro de Cazalla pedía audiencia; y habiéndole mandado traer ante sí, como fue presente, le fue dicho que vea para qué quiere la audiencia, y que, so cargo del juramento que hecho tiene, declare verdad en lo que dijere. Refirió algunas cosas acerca de su tratamiento y mantenimiento, y para que sobre ello se provea, y dijo: que en lo tocante a su negocio no se acuerda ni tiene qué decir; y habiéndosele dicho que en lo que ha informado y pedido se proveerá, amonestado, fue mandado volver a su cárcel; por ante mí; Sebastián de Landeta, Notario del secreto de este santo oficio. En la villa de Valladolid, a treinta y un días del mes de Agosto del dicho año de mil quinientos cincuenta y ocho años , ante el señor Licenciado de Valdotano, del Consejo de la general Inquisición, trajo a la audiencia de este santo oficio al dicho Pedro de Cazalla; y como fue presente, recibió de él juramento en forma de derecho, so cargo del cual habiendo prometido de declarar verdad, le fue dicho que el fiscal de este santo oficio le presenta por testigo contra las personas siguientes, es a saber: Don Carlos de Seso, vecino de Logroño. El Bachiller Herrezuelo, vecino de la ciudad de Toro. Cristóbal de Padilla, vecino de Zamora. Fray Domingo de Rojas, de la Orden de Santo Domingo. El El Doctor Agustín de Cazalla, predicador de Su Majestad. Francisco de Vivero, clérigo, su hermano. Doña Beatriz de Vivero, también su hermana. E contra todos los demás contenidos en las declaraciones que ha hecho en este santo oficio, para que se ratifique en lo que contra ellos tiene depuesto; y que para ello le mandaba y mandó leer las dichas sus declaraciones, y le apercibió que atentamente lo oía; y si de ello tuviera algo que quitar alterar o añadir, lo haga y lo ponga en estado de verdad y de manera que nuestro Señor se sirva de todo; y habiéndosele todo ello leído, de verbo ad verbum, y por él oído, dijo: que todo lo contenido en las dichas sus declaraciones, así en las dadas por escrito, como en lo demás que ha declarado en las audiencias que con él se han tenido, es verdad, so cargo del juramento que hecho tiene; y que de ello no tiene cosa alguna que quitar, alterar ni añadir; y que en ello se afirmaba y ratificaba, y si era necesario de nuevo lo decía contra cada uno de ellos, estando a ello presentes, por honestas personas, los Reverendos. Licenciado Salgado y Bachiller Lumbreras, clérigos presbíteros, los cuales tienen jurado el secreto; pasó ante mí; Sebastián de Landeta, Notario. En la villa Valladolid, a tres días del mes de Septiembre del dicho año, ante los señores Licenciado de Valdotano, del Consejo, y Guijelmo, Inquisidor, estando en la audiencia de la mañana, pareció en la audiencia el alcaide y dijo: que el dicho Pedro de Cazalla, preso, pedía audiencia; y habiéndole mandado traer ante sí, le fue dicho que, so cargo de el juramento que hecho tiene, declare verdad en lo que dijere. Dijo: que querría de nuevo se le dijese contra quiénes le presentó por testigo el fiscal de este santo oficio en la audiencia pasada, y para ello se le mandó leer y leyó la ratificación retranscrita. Dijo: que no tiene más que tratar de ello, habiendo oído la dicha ratificación. Fue amonestado que por reverencia de nuestro Señor allane su conciencia y enteramente diga y declare la verdad de todo, como de primero tantas veces le está amonestado. Dijo que él no siente de otra persona alguna. Y con tanto, amonestado, fue mandado volver a su cárcel; por ante mí; Sebastián de Landeta, Notario. En la villa de Valladolid, a tres días del mes de Octubre de 1558 años, ante los señores Licenciado de Valtodano, del Consejo, y Licenciado Guijelmo, Inquisidor, estando en la audiencia de la mañana, pareció el alcaide de este santo oficio y dijo: que el dicho Pedro de Cazalla pide audiencia; y habiéndole mandado traer ante sí, como fue presente, le fue dicho que vea lo que quiere y que, so cargo del juramento que hecho tiene, declare verdad en lo que dijere; luego se fue de la audiencia el señor Inquisidor Guijelmo. Dijo: que él ha pedido la dicha audiencia, y que la quiere para decir manifestar y declarar todo aquello que nuestro señor le ha alumbrado y declarado de haber ofendido a nuestro Señor; y que antes no lo ha dicho por no estar tan acordado, y que suplica se haga cuenta que él hace esto el primero día que vino y esta audiencia, pues la causa de ello ha sido la que dicho tiene. Y dijo: que para que lo pueda hacer más enteramente le manden leer la acusación que se le puso por el fiscal de este santo oficio. Y habiéndosele mandado leer, y leído de verbo ad verbum, lo que sobre cada uno de ellos respondió es lo siguiente. Al segundo capítulo de la dicha acusación dijo: que lo que este confesante ha tenido acerca de este artículo y enseñado a otras personas o platicándolo, de cuatro años a esta parte, poco más o menos, es que ha creído que por la pasión y méritos de Jesucristo somos justificados delante del Padre; y que para esta justificación no son menester obras de nuestra parte sino sola confianza y fiducia en lo sobre dicho; y que en indicio y manifestación de que esta justificación sea así han de ser las obras de caridad, con Dios y con el prójimo; y que adónde estas no hay no tuvo la justificación por buena, como al árbol que no tiene fruta que no le tiene por buen árbol; y que esto es lo que ha tenido en este artículo y que esto le comenzó a enseñar Don Carlos de Seso, estando en Pedrosa, como tiene declarado; y que después lo ha comunicado este confesante con el Doctor Cazalla, hermano de este confesante, en Pedrosa y en Valladolid, es a saber: en Pedrosa en presencia de Juan de Vivero, su hermano, y de Doña Juana de Silva, su mujer, y de dos doncellas de Pedrosa, que se llaman Isabel de Estrada y Catalina Román, y el Bachiller Herrezuelo, vecino de Toro, estando todos en Pedrosa, en casa de este confesante; y que en particular no tiene memoria de las pláticas que sobre esto pasaron, más de que el dicho Doctor Cazalla y las demás personas estaban en tener y creer la dicha, opinión, lo cual entendió y vio claramente por las comunicaciones que sobre ello pasó este confesante con el dicho Doctor y los demás, como adelante lo dirá más a la larga, esta vez y otras, que lo trató con el dicho Doctor y con las demás personas; y que aunque no se acuerda si en esta junta o en otra comunicó también lo sobredicho con Francisco de Vivero, su hermano, el cual iba muchas veces allá, tornó a decir este confesante que en esta junta que dicho tiene, cuando estuvo el Doctor Cazalla con sus hermanos, no se halló presente el dicho Bachiller Herrezuelo, pero que de primero, antes de esto, se había declarado con este confesante, y con el dicho Doctor en Pedrosa, en tener la misma opinión; y que después el dicho Bachiller Herrezuelo estuvo en Pedrosa con este confesante, y los dichos Juan de Vivero y su mujer, y Isabel de Estrada y Catalina Román y con Antón Domínguez, carpintero, y Daniel de la Cuadra y Ana de Estrada, hermana de la dicha Isabel de Estrada, vecinos de Pedrosa; y que entre todos ellos lo aprobaron y tuvieron ansí, declarando creerlo ansí. Ítem dijo: que este mismo artículo de la justificación, como tiene dicho, lo comunicó en Toro, muchas veces, con el Bachiller Herrezuelo y su mujer, y con Don Carlos de Seso y con su mujer, aunque no se acuerda haberlo comunicado con todos cuatro juntos; más de que estando en casa del Bachiller Herrezuelo lo comunicaba con él y con su mujer, y también en casa de Don Carlos con él y con su mujer, y con su madre de Don Carlos, que se llama Doña Catalina de Tal, que es italiana, a la cual este confesante no entendió palabra, por no saber la lengua, pero que de los otros cuatro bien vio y entendió que los susodichos tenían la dicha opinión; y que también algunas veces se halló a esta comunicación Juan de Ulloa, Comendador de San. Juan, que también estaba en la misma opinión. Ítem dijo: que también está en la dicha opinión Francisca la Becerra, mujer que fue del alcaide Juan de Vergancio, viuda, vecina de Pedrosa, y Juan Sánchez, criado de este confesante, el cual se halló a las juntas que arriba tiene declaradas. Ítem dijo: que estando en Pedrosa vino allí dos o tres veces Cristóbal de Padilla, vecino de Zamora, con el cual platicó y comunicó el dicho artículo de la justificación, de la manera que dicho tiene, el cual decía y estaba en ello creyéndolo ansí. Ítem, dijo: que oyó decir al dicho Cristóbal de Padilla que Cristóbal de Ocampo, vecino de Zamora, creía así este dicho artículo, aunque este confesante no lo ha tratado con él. Ítem dijo: que también dijo a este confesante, el dicho Cristóbal de Padilla, que en Aldea del Palo estaban en la dicha opinión un Sotelo y su mujer y suegra o madre, vecinos del Aldea del Palo, y decía que el dicho Padilla se lo había enseñado. Ítem dijo: que en esta villa de Valladolid ha comunicado la dicha materia de la justificación, como lo tiene dicho, con la madre de este confesante, que se llama Doña Leonor de Vivero, la cual estaba en la dicha opinión, pero que este confesante no sabe quién se lo había enseñado, porque una vez que este confesante la habló en ello, a solas, la halló tenerlo ella ansí, y que ella es sorda que oye poco; y con Doña Beatriz de Vivero, su hermana, la cual sabe este confesante que estaba en ello, aunque en particular no lo trató con ella. Ítem dijo: que en el monasterio de Belén de esta villa comunicó el dicho artículo de la misma manera, de más de un año de tiempo ha, con Doña Marina de Guevara y Doña Francisca de Zúñiga y Doña Catalina de Reinoso, hijas de Jerónimo de Reinoso, y con María de Miranda y con Doña Isabel de Guevara, hija del Doctor Guevara, y con Doña Margarita de San. Esteban y con Doña Catalina de Alcaraz y con Doña Felipa de Heredia, monjas en el dicho monasterio; y que estando todas juntas, las trató el dicho artículo, como dicho tiene, estando en la grada, y que lo trató por tres o cuatro veces, aunque no todas veces estaban juntas y que de todas ellas entendió que estaban en la dicha creencia y opinión, a las cuales halló que ya estaban entonces en la dicha opinión, cuando este confesante las habló, aunque no sabe quién las había impuesto en ello, mas de que sabe que trataba con ellas Antonio de Astudillo, clérigo, el cual estaba en este artículo de la justificación, a lo que cree, porque estando en Pedrosa fue el dicho Antonio de Astudillo, estando Don Carlos en Toro, por Corregidor, habrá tres años; y que entonces trató con este confesante en el dicho artículo el dicho Astudillo, no se acuerda en particular lo qué, más de que entendió, y tiene por cierto, que está en la misma opinión; y que también el dicho Doctor Cazalla comunicaba con las dichas monjas; y con tanto, por ser tarde, cesó el audiencia y fue mandado volver a su cárcel, con la dicha acusación; pasó ante mí; Sebastián de Landeta, Notario. E después de lo susodicho, en la dicha villa de Valladolid, a tres días del mes de Octubre del dicho año, los Señores Licenciado de Valtodano, del Consejo, y Licenciado Guijelmo, Inquisidor, estando en su audiencia de la tarde, hicieron traer ante sí al dicho Pedro de Cazalla; y como fue presente, le fue dicho que continúe en lo que tiene comenzado a declarar, diciendo en todo la verdad, so cargo del juramento que hecho tiene; luego se fue el Señor Inquisidor. Dijo: que en lo que tiene declarado no tiene más que decir; y que sabe que Doña Francisca de Zúñiga, hija del Licenciado Baeza, estaba también en el dicho artículo de la justificación, aunque este confesante nunca lo trató con ella, más de haberlo entendido de Doña Beatriz de Vivero, su hermana, que se lo dijo; y que también le dijo lo mismo de Doña Catalina de Ortega, hija dé el fiscal Hernando Díaz, y que también le parece oyó decir, a la dicha Doña Beatriz, que estaban en la misma opinión dos hermanas y una casada de la dicha Doña Catalina de Ortega. Y que le dijo el dicho Juan Sánchez que estaban en la dicha opinión una deuda suya, que se llama Juana Sánchez, y una hermana suya, casada con un lencero que se dice Diego Diez. Ítem dijo: que Fray Domingo de Rojas estuvo en Pedrosa algunas veces, y trató con este confesante el dicho artículo, de manera que estaba en la creencia de él, y que en lo que toca a las particularidades que con él pasé, se refiere a lo que de, primero tiene confesado. Ítem dijo: que una vez, que podrá haber diez meses o un ano , este confesante y Francisco de Vivero, su hermano, fueron a Palencia, a casa de Don Pedro Sarmiento, por Doña Beatriz de Vivero, hermana de este confesante, que estaba a la sazón en su casa, y que estuvieron allí una noche sola que llegaron; y que entonces trataron en el dicho artículo de la justificación este confesante y el dicho Francisco de Vivero, y Doña Beatriz y Don Pedro y Fray Domingo y Don Luis de Rojas, hijo de Don Sancho de Rojas, y Doña Mencía de Figueroa, mujer del dicho Don Pedro, de manera que todos ellos se declararon estar en la opinión y creencia de tenerlo ansí; y que el dicho Fray Domingo de Rojas dijo a este confesante en aquella sazón, que un Licenciado Mérida; canónigo de Palencia, estaba en la misma opinión de la misma justificación y rogó a este confesante que se quedase allí para hablarle sobre ello y este confesante no lo quiso hacer; y así se partieron de allí, en aquella mañana luego siguiente, y que nunca más los vio. Ítem dijo: que también dijo a este confesante, la dicha Doña Beatriz de Vivero, que estaba en la misma opinión Doña Ana Enríquez; y que la había puesto en ello Fray Domingo, su tío. Al tercer capítulo de la acusación respondió y dijo: que él ha tenido y creído lo contenido en el dicho capítulo en el sentido siguiente, creyendo que la penitencia era necesaria para la justificación en esta manera: que la penitencia que había de contener entera el aborrecimiento del pecado y dolor de él, que es lo que los escolásticos llaman contrición, y el conocer estar imposibilitado para salir de él, y ser libre de los daños que acarrea, si no fuese por la pasión y muerte de Jesucristo, nuestro Señor; en manera que esta contrición y conocimiento no le ponía como meritorio de la justicia, sino como disposición para recibirla; y lo restante de la penitencia, como es disciplina y ayuno y satisfacción y otras obras semejantes, siempre entendió ser necesarias todas las veces que el negocio lo requiriese, conviene a saber: la disciplina para el castigo de la carne cuando hacía rebelión contra el espíritu, y la satisfacción cuando el prójimo estuviese injuriado; y que esta confesión de este capítulo es en declaración del capítulo antes de este de la justificación, porque así entendía la justificación, siendo necesaria anteceder en esta penitencia, en la manera que tiene dicho; y que cuanto a la comunicación que comunicó lo contenido en este capítulo con todas las personas que arriba tiene declaradas porque es todo un mismo caso. Al cuarto capítulo dijo: que ha creído y tenido que los que reciben la justificación de sus pecados, en la manera ya dicha, son salvos y quedan libres de culpa y pena, y los que no que son condenados; y que así ha creído no haber el dicho purgatorio, porque en los tales no quedaba pena que purgar en la otra vida; y que esto del purgatorio ha comunicado con Cristóbal de Padilla y con Don Carlos de Seso, y su mujer, y el Bachiller Herrezuelo, y su mujer, y Juan de Ulloa Pereira, y Juan Sánchez, y Juan de Vivero, y su mujer, y Francisco Vivero, Isabel de Estrada, y Catalina Román, Ana de Estrada, y con Antón Domínguez, carpintero, y Daniel de la Cuadra; y que se lo comunicó dende el tiempo que tiene declarado acá, aunque no sabe que tanto tiempo ha particularmente; y también con el Doctor Cazalla, su hermano, en particular a solas; y que sabía que Doña Beatriz de Vivero estaba en ello mismo, aunque no sabe cómo se certificó en ello, y con todas las monjas de Belén que tiene declaradas arriba; y que aunque no se acuerda de particularidad que dijesen las dichas monjas, sabe que en general las susodichas mostraron estar en la misma creencia de no haber purgatorio, y lo mismo las otras personas de quien tiene dicho en este capítulo; y que el mismo artículo trató en Palencia con los que dicho tiene y allí entendió que así lo creían ellos. Al quinto capítulo respondió: que como cosa correlativa de lo del purgatorio lo creyó y tuvo este confesante; y también lo trató con todas las personas que tiene declaradas que trató lo del purgatorio; y que aunque expresamente no se acuerda haber tratado de esta particularidad con todas las dichas personas, cree este confesante está entendido que las dichas personas lo tendrían entendido como cosa que se seguía lo uno de lo otro. Al sexto capítulo respondió: que ha creído y tenido que el que tenía a Dios propicio y favorable y le conociese, por la pasión y méritos de su hijo no tener necesidad de intercesión ajena; lo cual le movía a creer mandarnos el mismo Jesucristo, nuestro Señor, que todo lo que pidiésemos a su padre fuese en su nombre, y que así lo ha creído y tenido; y que cree que están en la misma opinión Cristóbal de Padilla, porque lo trató este confesante con él; él Don Carlos de Seso, por haberlo también tratado con él en Toro y en Pedrosa; y también el Bachiller Herrezuelo, por haberlo tratado con él; pero con las mujeres de los susodichos no se acuerda haberlo platicado; y que con Francisco de Vivero trató lo mismo este confesante, y con Juan de Vivero y su mujer, y con las dichas Isabel de Estrada y Catalina Román, y también con Antón Domínguez, carpintero; y no se acuerda haberlo tratado con Daniel de la Cuadra y Ana de Estrada; y que también trató esta misma materia con el dicho Doctor Cazalla, su hermano; y no se acuerda haberlo tratado con Doña Beatriz de Vivero, pero que cree este confesante que estaba en ello mismo; y que lo trató con el dicho Fray Domingo dos o tres veces; y no se acuerda haberlo tratado en Palencia con los de allí; y tampoco se acuerda haberlo tratado con las monjas de Belén; y que con los de Pedrosa se entienda que este confesante lo comunicó en aquella villa de Pedrosa; y con Don Carlos y los otros que vivían en Toro allí en Toro y en Pedrosa; y con el dicho Doctor Cazalla aquí o en Pedrosa, aunque no se acuerda en cuál de los dos lugares; y que de todos los susodichos entendió estar en la misma creencia que este confesante, y así se declaraban con este confesante, aunque este confesante no se acuerda en particular de lo que con ellos pasó cerca de esto. Al séptimo capítulo respondió: que acerca de ello ha tenido y creído que la verdadera iglesia católica son aquellos que son verdaderos miembros de Jesucristo, por la vía que tiene dicho en el artículo de la justificación, y que así entendía el artículo del símbolo de nuestra fe católica, que dice: creo en la santa iglesia católica, que es comunión y ayuntamiento de santos; y que los que estuviesen fuera de esta verdad no los tenía por verdaderos ministros de la iglesia, ahora fuese en Romacomo fuera de ella en toda la cristiandad, y que en este sentido confiesa haber tenido lo contenido en este capítulo; y que en esta iglesia nunca negó la jerarquía eclesiástica, conviene a saber, ser necesario haber prelados y súbditos y ministros del evangelio y de los sacramentos, en aquella forma que la había en tiempo de los apóstoles en la primitiva iglesia; y que estos verdaderos ministros y prelados tenían autoridad en todo aquello que el evangelio les daba licencia; y que siempre ha creído que en la iglesia romana debe de haber muchos verdaderos ministros y prelados, conforme a la declaración que tiene hecha; y que comunicó lo susodicho con el dicho Don Carlos de Seso, en Toro y en Pedrosa y que no se acuerda haberlo comunicado también con su mujer; y que lo comunicó con el Bachiller Herrezuelo, en Toro y en Pedrosa, y con sus hermanos de este confesante Francisco de Vivero, y Juan de Vivero y su mujer, en Pedrosa; y con Isabel de Estrada y Catalina Román en Pedrosa; y con Fray Domingo de Rojas y el Doctor Cazalla; y que aunque cree que estaba también en ello Doña Beatriz de Vivero, por estar en lo mismo Fray Domingo, no se acuerda haber tratado de ello con ella; y que tampoco se acuerda haberlo tratado con las dichas monjas, ni con los de Palencia, ni con otras personas que tiene declaradas; y que con el dicho Doctor lo comunicó en Valladolid y con Fray Domingo en Pedrosa del mismo tiempo a esta parte; y que en el tratar de ello entendió este confesante estar todos los susodichos en la misma creencia que este confesante. Ítem dijo: que para declaración de este artículo se acuerda que tenía que creyendo que tenemos obligación a todas las obras, así de caridad como de penitencia, en la manera que arriba está declarado, conviene a saber, siendo consecutivos a la justificación, no ha dejado de creer tener obligación los cristianos a todas las sobredichas obras, en las oportunidades que se ofrecieren ser necesarias, y que en estos casos poder obligar los prelados a sus súbditos a las dichas obras. Al octavo capítulo respondió: que ha creído que, conforme a la declaración de la iglesia que tiene dicha, los prelados de ella tener obligación para excluir a los súbditos, inobedientes a sus justos preceptos, de la comunión de los fieles; que siendo las excomuniones injustas, conviene a saber, contra la ley evangélica, tenía por entendido no ligar ni valer; y que este artículo es siguiente del capítulo antes de este, y no tiene acerca de él qué decir de persona alguna. Al noveno capítulo respondió y dijo: que lo que ha tenido y creído acerca de esto es que los casos que los religiosos, frailes y monjas profesan, conviene a saber, castidad, obediencia y pobreza, son tan conformes a la perfección evangélica y a la doctrina de Jesucristo y sus apóstoles, que nunca le pasé por el pensamiento negarlos ser buenos, justos y santos, conviene a saber: la castidad a aquellos a quien Dios les hace merced de dar el don de ello; y la pobreza obligación es general a todos los cristianos, es a saber, pobreza de espíritu; y la misma obligación tienen a la obediencia, ansina a los Señores superiores eclesiásticos como seglares; y que lo que ha tenido acerca de las religiones, es no negar los sobredichos casos ser justos y santos, pero parecerle mal las personas que lo profesan ser tan ajenas de su profesión; y ser tan diversos los fines de la tal profesión de la misma profesión, como vemos por la mayor parte los diversos respectos por que se meten en las religiones; y que en lo demás, que el artículo le opone, no se acuerda haber pasado en ellos adelante, aunque por ventura habrá hablado este confesante mal de algunas cosas que pasan entre religiosos; y de aquí habrán venido a decir que negaba las religiones y que si de otra cosa particularmente se acordare lo vendrá a decir; y con tanto, por ser tarde, cesó el audiencia, prosiguiose más adelante. Al décimo capítulo respondió: que lo que ha tenido y creído en este artículo es: que la principal confesión, a que está obliga, do el hombre cristiano, es a Dios, al cual solo ha de tener respeto porque contra él se ha hecho la ofensa; y que en cuanto toca a la confesión vocal ha creído no ser obligatoria mas de consejo ser útil, conviene a saber: comunicar con el ministro de Dios sus necesidades de su alma y los casos en que es más acometido; y que la absolución que creía deber hacer el ministro era la predicación del evangelio, conviene a saber: consolando al penitente con anunciarle lo que Dios había hecho para remedio del pecado; y que en este caso de lo que se ha diferenciado del sentido de la iglesia católica romana ha sido en negar la obligación a decir todos los pecados; y en la absolución no atribuyéndola a solas aquellas palabras de la forma del sacramento, que son: ego te absolvo ab omnibus peccatis tuis; sino atribuyéndolo a la anunciación que el ministro hacía del beneficio de Jesucristo, nuestro Señor, juntamente con la fe y aceptación del penitente; los cuales casos no los niega la iglesia católica romana, porque en lo que toca al sacramento de la penitencia siempre pone obligación a que ha de ser principalmente la confesión a Dios, y a él principalmente se ha de tener respeto; ni lo segundo porque la medicina con que en este sacramento se curan los pecados es la sangre de Jesucristo y por ella tienen virtud los sacramentos eclesiásticos; y que esto es lo que en esto ha sentido, y que esto ha comunicado este confesante; y antes que pasase adelante dijo: que, aunque ha creído esto, nunca ha dejado de usar de este sacramento conforme a la institución de la iglesia católica romana, así cuando él se confesaba, como cuando administraba el dicho sacramento a sus feligreses; y que las personas con quienes ha comunicado esto son: Cristóbal de Padilla, en Pedrosa, y con Juan Sánchez, que se lo habrá oído decir a este confesante, y con sus hermanos Juan de Vivero y Doña Juana de Silva y Francisco de Vivero, en Pedrosa, y también allí con Isabel de Estrada y Catalina Romána, y que con Fray Domingo lo trató también en Pedrosa; y que no se acuerda haber en ello tratado con otra persona alguna; y con tanto fue mandado por ser tarde, cesó el audiencia, y fue mandado volver a su cárcel; por ante mí el dicho notario. En la villa de Valladolid, a cuatro días del mes de Octubre de mil quinientos cincuenta y ocho años, el Señor Licenciado de Valtodano, del Consejo de la general Inquisición, estando en el audiencia de la mañana, juntamente con el Señor Inquisidor Licenciado Guijelmo, Inquisidor, hizo traer ante sí al dicho Pedro de Cazalla; e, como fue presente, le fue dicho que declare lo que más tiene que decir, diciendo verdad, so cargo del juramento que hecho tiene; luego se fue el Señor Inquisidor. Dijo: que lo que más no tiene que decir de lo que tiene declarado en las materias pasadas. Al undécimo capítulo dijo: que dice lo que dicho tiene en el capítulo antes de este. Al doceno capítulo respondió: que acerca de este artículo ha tenido a creído que el sacramento del bautismo y eucaristía fueron los que Jesucristo instituyó, y que teniendo atención a lo que significa sacramento, que quiere decir señal de cosa sagrada, y al uso y administración que de los otros cinco sacramentos restantes que la iglesia ha instituido, se tiene no los ha tenido por sacramentos, por las razones siguientes: hablando del sacramento de la confirmación, que es el primero, ha creído que su primera institución fue confirmar a los fieles cristianos, después de adultos, en la fe que profesaron en el bautismo sus padrinos por ellos; la cual confirmación ha entendido se había de hacer con la predicación del evangelio, y beneficio recibido de Jesucristo para representación y figura; de esto se tomó aquella ceremonia exterior de que se usa, conviene a saber: la unción con el olio y bofetón; la cual administración, reservándose a solos los Prelados, denota más claramente lo que tiene dicho, porque a solos ellos, como a pastores, pertenece la predicación del evangelio; y que ha creído que faltando el espíritu y verdad de este sacramento, y quedando sola la ceremonia, como comúnmente se usa, no le ha tenido por sacramento; y que ha creído no se hacer nada conforme a lo que dice Jesucristo: el espíritu es el que vivifica a la carne y la carne no aprovecha de nada. Y que en el sacramento de la penitencia ha creído que el espíritu y verdad que la ceremonia exterior de la confesión de los pecados y del inyungir de la forma de la absolución figura y representa, es la justificación del alma; la cual, como arriba tiene dicho, siempre la ha tribuido a la predicación del evangelio, juntamente con la creencia y confianza que en él se promete; y como vea el poco caso que de esto principal se hace en este sacramento y el mucho de particularizar los pecados y circunstancias y en la forma de las palabras sacramentales, ha creído no ser sacramento ni hacerse nada. Y que del sacramento de la unción ha creído este confesante que en su primera institución, la cual, conforme a los decretos y cánones de los concilios, se funda en la autoridad de la canónica de Santiago , si quis infirmatur etc.. tuvo santo y justo respeto y fin que es una ratificación de la fe católica, y confirmación en la verdad de ella, en lo ultimo de la vida; y que así ha entendido que se entiende lo que el mismo Apóstol dice: que traigan los presbíteros y ministros y oren y unjan sobre el enfermo; y que faltando esta verdad, la cual, como tiene siempre dicho, atribuye este confesante a la predicación del evangelio y fe del creyente, ha creído no ser sacramento, ni hacer nada por sola la ceremonia exterior. Y que del sacramento del sacerdocio ha creído que tuvo principio, en su primera institución, de la imposición de manos, que los Apóstoles hacían, sobre el ministro que el común del pueblo elegía, a la cual descendía visiblemente el espíritu santo confirmando la tal unción; y ansina aquella imposición de manos figuraba la virtud del espíritu santo, ya dicha; y como haya visto faltar esta canónica y jurídica elección en los tales ministros, ha creído que aunque se hagan todas las ceremonias exteriores que se hacen no ser sacramento. Y que en el sacramento del matrimonio ha creído competirle más nombre de institución divina que de sacramento, si no se quiere entender lo que dice el Apóstol San Pablo: que este es gran sacramento, entiendolo entre Cristo y la Iglesia; y allí aquella palabra sacramento más ha entendido este confesante decir y significar misterio; y que esto es lo que ha tenido acerca de esto de estos sacramentos. Fuele dicho que, según lo que tiene declarado acerca de la orden sacerdotal, parece que, teniendo y creyendo como tiene dicho, se infiere de allí que, pues en la manera de ordenarse los sacerdotes no se hace nada, que de los sacerdotes a los otros legos no hay diferencia alguna, de lo cual se sigue que todos igualmente podrán consagrar y administrar los otros sacramentos. Dijo: que lo que ha confesado solamente es para el sentido que ha tenido de si es sacramento o no, a lo cual se refiere; y que en lo demás, que aquí se le pregunta, ha creído que no hay esta comunidad de todo género de gente, sino ser necesario que todos los ministros celebren y administren la predicación del evangelio y sacramentos de la Iglesia; y que nunca lo contrario ha sentido, como arriba ha confesado, ser necesario la jerarquía eclesiástica en la Iglesia de Dios. Preguntado dónde deprendió esta doctrina, si fue por lección de libros o si fue por comunicación de personas particulares. Dijo: que no se acuerda si el principio de entender esto fue la comunicación de Don Carlos, o la lección que de libros de herejes de Alemania tuvo; lo cual todo confiesa haber hecho, como adelante declarará haberlo hecho en los libros que dirá; y que es verdad que sobre todas estas materias que ha declarado ha comunicado en Toro y en Pedrosa con el dicho Don Carlos de Seso, de los cuatro años a esta parte, en las cuales opiniones estaba el dicho Don Carlos, de la manera que este confesante, según que lo conoció de él de las pláticas y comunicación que con él tuvo sobre ello; y que no se acuerda que a ello estuviese presente alguno, más de que por la mayor parte estaban solos cuando trataban de estas cosas; y que también ha comunicado en los mismos sacramentos con el Bachiller Herrezuelo en Pedrosa y en Toro, y no se acuerda si alguna vez se halló presente a ello su mujer o otra persona alguna; y que el dicho Bachiller Herrezuelo estaba en la misma opinión. Ítem dijo: que también ha comunicado esto mismo de los sacramentos con Cristóbal de Padilla, en Pedrosa, una sola vez, el tiempo que tiene declarado que le habló, el cual estaba también en la misma opinión, como este confesante. Y que algunas veces, leyendo en algunos de los libros sobre dichos, estando presentes Juan de Vivero, hermano de este confesante, y su mujer Doña Juana Silva, Isabel de Estrada y Catalina Román, alguna vez, y Juan Sánchez, una vez, se venía a ofrecer en la dicha lección de tratar de esta materia; y que la ha tratado delante ellos, y que ha sentido sentir lo mismo los susodichos que este confesante; y que no se acuerda si ha sido en todos los artículos sobredichos, pero que sabe cierto ser en algunos de ellos. Y que también ha tratado la misma materia de los sacramentos con Fray Domingo de Rojas, en Pedrosa, y no se acuerda si estaba alguno presente; y que entendió que el dicho Fray Domingo estaba satisfecho y en las mismas opiniones. Y que también lo trató con Francisco de Vivero, una vez, yendo camino de esta villa a Pedrosa, a solas, trató de la misma materia y entendió estar en ello como este confesante. Ítem dijo: que con el Doctor Cazalla, su hermano, ha tenido muchas pláticas, en particular sobre materias de esta suerte, que podrá ser que también haya tratado con él de estas materias de sacramentos, aunque no se acuerda en particular de ello, y que tampoco se acuerda haberlo tratado con otra persona. Al treceno capítulo respondió y dijo: que ha creído y tenido acerca de este artículo que este sacramento de la eucaristía, en su primera institución por Jesucristo en su cena, tuvo este fin, que es hacer memoria y representación de su pasión y muerte, mediante aquella comunión exterior; y que ha creído que para cumplirse este propósito y fin que Jesucristo tuvo en la institución de él, no ser necesario creer la transustanciación; sino que bastaba creer que todas las veces que se celebraba y administraba a los fieles cristianos se recibía verdaderamente Cristo, Dios y hombre; y que para esto ser siempre necesario la fe de los comunicantes de aquel propósito y fin que Jesucristo tuvo, que fue con la administración de él confirmar la tal fe en sus promesas. Y que comunicó lo susodicho en particular con cada uno de los dichos Don Carlos, Bachiller Herrezuelo, Fray Domingo y con la mujer del Bachiller Herrezuelo, en Toro, y con los otros tres, en los lugares que tiene declarado, y que también lo ha comunicado con sus hermanos Francisco de Vivero y Juan de Vivero y su mujer Doña Juana, en Pedrosa, y también con las dichas Isabel de Estrada y Catalina Román. Y que le parece, aunque no se acuerda bien, que también ha comunicado la dicha materia con el dicho Doctor Cazalla, su hermano, y que todas estas personas, con quien comunicó este confesante lo susodicho, estaban en la misma opinión, como este confesante. Al catorceno capítulo dijo: que se refiere a lo que tiene declarado arriba, acerca de la dicha materia. Al quinceno capítulo dijo: que ha creído y tenido que seria mejor administración en la forma que el dicho capítulo contiene, por ser la primera que en la Iglesia se usó. E que trató todo lo susodicho con las personas contenidas en la declaración del treceno capítulo, de los cuales entendió estar en la misma opinión. Al dieciséis capítulo respondió y dijo: que en la cuaresma próxima pasada, al principio de ella, estovo en casa de este confesante Fray Domingo de Rojas, cinco o seis días, y que él hizo esto, que el dicho capítulo contiene, dos veces; la primera era noche, antes de cenar, y a ella se hallaron este confesante y Juan de Vivero, y su mujer, y Francisco de Vivero, y el Bachiller Herrezuelo, y no se acuerda si estaba allí Isabel de Estrada, y que antes cree que no; y que la segunda fue un día de mañana, antes de comer, y que en ella se hallaron este confesante y Juan de Vivero, y su mujer, y Catalina Román y Isabel de Estrada y Ana de Estrada y Antón Domínguez, Carpintero, y que antes que hiciese el dicho Fray Domingo la dicha comunión, hacía una plática del beneficio que Jesucristo nos había hecho, cuya memoria era aquella celebración que allí se hacía; y que no habló ni mentó a Lutero ni errores suyos, ni de tal se acuerda; y que fuera de estas veces nunca lo hizo, ni se halló presente a ello, ni ha sabido que otros lo hiciesen, ni tampoco tenía por bueno hacer aquella nota y diferencia; y que la forma que el dicho Fray Domingo tuvo en las dichas comuniones fue la contenida en el dicho capítulo, salvo que en ellas no nombró a Lutero; y que cree que cuando recibían aquel pan y vino, consagrado de aquella manera, lo recibían estando a ello humillados; y que lo hizo en pan de lo que comemos; y que a este confesante le pesó de que el dicho Fray Domingo hubiese hecho aquello. Al diecisiete capítulo respondió y dijo: que lo que pasa en este caso es que una vez viniendo Don Carlos desde esta villa a Toro, le dijo a este confesante en Pedrosa, por do pasaba, que había pasado, digo, visto aquí en Valladolid y hablado al Doctor Egidio, canónigo de Sevilla y que le rogó Don Carlos a este confesante que se viniese aquí a Valladolid y le hablase; y que este confesante vino a Valladolid, de ahí a ocho o diez días, y le habló dos o tres veces en su posada a solas, que vivía en la Rinconada; y que él le dio cuenta de sus negocios, es a saber, de los negocios porque había estado preso en la Inquisición; y que trataron ambos del artículo de la justificación y entendiendo de él estar el dicho Doctor en la misma opinión que este confesante; y que después, yéndose de camino para Sevilla, pasó por Pedrosa y no se halló allí este confesante porque estaba en Toro; y que allí, en Toro, se vieron este confesante y el dicho Don Carlos de Seso y el Bachiller Herrezuelo y el dicho Doctor Egidio, y estuvieron juntos, obra de una hora, en la posada del dicho Don Carlos; y que allí se trató de lo mismo que tiene dicho que este confesante se trató en particular entre el dicho Doctor y los demás, declarándose estar cada uno de ellos en el artículo de la justificación, y que no se acuerda si también se trató de alguna de las otras opiniones; y que en las veces que este confesante se vio con el dicho Doctor Egidio no le dijo ni trató, con el dicho Doctor, de como se retrató de sus opiniones, ni se habló en ello; y que tampoco se acuerda haber dicho a nadie, este confesante, lo contenido en el capítulo, conviene a saber: haber cometido grande pecado el dicho Doctor en retratarse, y haber sido perseguido por la verdad; empero podría ser, y que no se espanta haberlo dicho, por estar este confesante en la misma opinión; y con tanto, por ser tarde, cesó el audiencia, y fue mandado volver a su cárcel; por ante mí, Sebastián de Landeta, Notario. Y después de lo susodicho, en la villa de Valladolid, a cuatro días del mes de Octubre del dicho año, el Señor Licenciado Guijelmo, Inquisidor, estando en la audiencia de la tarde, hizo traer ante sí al dicho Pedro de Cazalla, al cual, como fue presente, le fue dicho que vea sí, acerca de lo que tiene declarado, se ha acordado de alguna otra cosa que deba de declarar y que en ello y en todo lo demás diga verdad, so cargo del juramento que hecho tiene. Dijo: que no se acuerda de otra cosa. Preguntado si sabe o entendió que el dicho Doctor Egidio hubiese tratado o platicado en alguna de las dichas materias y opiniones, en esta tierra, con otras personas algunas. Dijo: que no sabe ni entendió en ello más de lo que dicho tiene; y que antes le dijo el dicho Doctor Egidio que tampoco, allá en Sevilla, no trataba con hombre nacido cosa alguna. Preguntado dijo: que el dicho Doctor Egidio se declaró con este confesante en la dicha materia de la justificación, por haberle primero hablado, al dicho Doctor, Don Carlos de Seso; y díchole como este confesante estaba en la misma opinión. Al dieciocho capítulo respondió: que se refiere a lo que dicho tiene, en todos los capítulos pasados, acerca de todas las personas con quien ha comunicado, y en los casos que ha comunicado, y que no se acuerda de más de ello; y que se le acuerda, para responder al dicho capítulo, haber enseñado de primera instancia el dicho artículo de la justificación y purgatorio, de la manera que tiene declarado, a Isabel de Estrada y a Catalina Román; y que de primera instancia no se acuerda haber este confesante sido el autor de que otros lo aprendiesen estos artículos ni otros algunos, salvo haberlo comunicado, como dicho tiene, después que ya estaban en ello. Al diecinueve capítulo respondió y dijo: que se refiere a lo que dicho tiene y que no se acuerda de otros conventículos ni juntas fuera de las que tiene dichas. Al veinteno capítulo respondió y dijo: que luego que Don Carlos de Seso comunicó con este confesante lo que ya tiene declarado, le mostró algunos libros que tenía y le dijo que los había traído de Italia, por mandado de un Inquisidor de Calahorra que no le nombró; y le dijo que tenía una cédula suya en que le había mandado traerlos; y que a la sazón que él vino a Logroño de Italia era ya muerto el Inquisidor; y que los quiso quemar y los mostró a un fraile dominico, que estaba allí a la sazón, que se llama Fray Hernando del Castillo, que ahora está, a lo que cree, en San Gregorio de esta villa, y había tenídolos algunos días y se los volvió; y que no se certifica ni se acuerda que cerca de ellos le hubiese dicho otra cosa más de que los trajo a Toro, donde pasó esto, y era a la sazón Corregidor; y que este confesante los vio todos y de los que se acuerda son los siguientes: la Institución de Calvino, en latín, Músculo, sobre San Mateo y San Juan, en latín; Brenz, sobre San Juan y San Lucas, en latín; Calvino, sobre muchas epístolas de San Pablo, Lutero, sobre el canticum gradum, en latín; Postilla del mismo sobre todos los evangelios de fiestas y domingos del año; cuatro o cinco libros pequeños del Capuchino, en toscano, que todo era de sermones y consideraciones; otros dos libros de consideraciones de Valdés, en toscano; y otros muchos libritos en toscano, que no acuerda de ellos, y otros papeles, escritos de mano, que no se acuerda de ellos. Fuele mostrado un libro de mano, de cuarto de pliego, que está en este santo oficio, que se trajo del monasterio de Belén de esta villa. Dijo: que conoce la letra del dicho libro, que es del dicho Juan Sánchez, que es el traslado de algunas consideraciones de Valdés y de el Capuchino, que se los daría Don Carlos para que los trasladase. Y que después de haber visto los dichos libros, este confesante tomó parte de ellos y los llevó a Pedrosa y los tuvo y leyó allí, que son todos los que dicho tiene sobre evangelios y otros, de toscano, diversos; y los tuvo allí, en diversas veces, y los vio y los leyó el Bachiller Herrezuelo y Fray Domingo de Rojas, aunque no todos; y que también los vio el dicho Doctor Cazalla, su hermano, y que a Francisco de Vivero cree que vio una vez uno de ellos, digo, que le dio este confesante uno de ellos al dicho Francisco de Vivero, que era Lutero, de libertate cristiana y de bonis operibus, y los que de los dichos libros dio el dicho Don Carlos al dicho Doctor Cazalla que fueron algunos que tratan de los evangelios, y también dos tomos de Músculo sobre todos los salmos, de los cuales no se acordó decir que también los tuvo, y que no los ha comunicado este confesante con otra persona alguna; y que después, otra vez que el dicho Don Carlos estuvo en esta villa, le volvió los dichos libros el Doctor Cazalla, según que el dicho Doctor Cazalla se lo dijo a este confesante. Y que también dijo el dicho Herrezuelo que había enviado la Institución de Calvino a Zamora a un Cristóbal de Ocampo. Ítem dijo: que la mayor parte de estos libros estaban en poder del dicho Don Carlos, parte de ellos de habérselos vuelto este confesante, y parte de los que le volvió el dicho Doctor Cazalla y que eran todos de toscano y algunos de latín. Ítem dijo: que en poder de este confesante quedaron los que tiene dicho de Músculo y Brenz, sobre los evangelios; y otro libro de toscano, que no se acuerda del autor, sino que como los demás era de mala doctrina; y Lutero sobre el salmo de miserere de profundis, de que tampoco se acordó de decir; y una biblia de Roberto Estéfano, de tres traslaciones, y que se la dio un fraile por corregida, que era de este confesante, que se la dio para corregir; y que todos estos se los trajeron a este confesante a Valladolid, ocho días antes que le prendiesen, todos en un lío; y así, todos juntos, los dio este confesante a una hermana suya, que se llama Doña Constanza de Vivero, y le dijo que se los quemase luego, y que ella lo iba luego a hacer, y que este confesante no le dijo lo que era; y que luego este confesante se partió luego para Pedrosa, y que cree que así lo hizo, y que no tiene otra cosa que decir; y que los trajo a esta villa porque a la sazón sabía que estaba preso el dicho Cristóbal de Padilla, que había comunicado con este confesante estas materias, como dicho tiene. Al veintiún capítulo respondió y dijo: que nunca tal tuvo ni sintió, ni tampoco lo aconsejó a alguno, porque este confesante ha tenido siempre la comunión, a los dispuestos, por saludable medicina; y que se refiere a lo que tiene declarado sobre ello. Al veintidós capítulos respondió y dijo: que se ha escrito con Don Carlos de Seso, muchas y diversas veces, y con el Bachiller Herrezuelo y con el Doctor Cazalla, pero que no se acuerda haberse fiado de carta cosa de las sobredichas expresamente aunque algunas tácitas habrá habido en ellas, en manera que las entendían aplicadas a las dichas opiniones. Ítem dijo: que en el dicho monasterio de Belén, María de Miranda, monja, y Doña Margarita de San Esteban, escribieron a este confesante, tres o cuatro veces, cartas de esta misma manera; y que este confesante nunca les respondió, sino fue una vez que escribió cuatro renglones a María de Miranda, que no trataba de nada de aquello; y que este confesante les envió a decir que no le escribiesen, teniendo atención a que no les hubiese de responder, porque no tenía gana de escribirse con ellas. Ítem dijo: que en lo que es acusado, por el fiscal de este santo oficio, de no haber confesado enteramente todo aquello en que era culpado, dijo: que confiesa ser ansí, y que dado caso que en la primera confesión que hizo dijo verdad, faltó en no haber añadido todo lo que ahora ha confesado, y de esto y de los juramentos que en testificación de ello ha hecho le pesa verdaderamente; y que ahora ha manifestado toda la verdad de lo que se ha acordado, con ánimo y deseo de ser corregido y enmendado por los jueces y ministros de este santo oficio, a los cuales, como a padres puestos en lugar de Dios, suplica y pide, por las llagas de Jesucristo, le reciban y corrijan como bien visto les fuere, porque en todo tendrá aquella obediencia que les debe, y que tengan atención a la misericordia y benignidad conque Dios le trae y con esta les pide le reciban; y que no tiene más que decir cosa alguna de si ni de otra persona cosa alguna; y que si de algo se acordare lo dirá y que de todo ello pide misericordia. E habiéndosele leído de verbo ad verbum todo lo que ha declarado y confesado, en estas tres últimas audiencias, y por él todo oído y entendido, dijo: que todo ello es verdad, so cargo del juramento que hecho tiene, y que no lo dice por odio, sino por descargo de su conciencia, y firmolo de su nombre. Y después de lo susodicho, en la dicha villa de Valladolid, a seis días del mes de Octubre del dicho año, el Señor Licenciado Guijelmo, Inquisidor, estando en el audiencia de la mañana, hizo traer ante sí al dicho Pedro de Cazalla, al cual, como fue presente, le fue dicho que vea si allende de lo que tiene declarado se ha acordado, que lo diga y declare, diciendo verdad, so cargo del juramento que hecho tiene. Dijo: que también se ha acordado de que una Doña Eufrasina de Mendoza, que estaba en casa de Doña María de Mendoza, en hábito de viuda, está en algunos de estos errores, aunque en particular no sabe cuáles, según que se lo dijo el dicho Don Carlos de Seso, podrá haber tres años y medio, cuando era corregidor de Toro; y que también le dijo que era discípulo de Valdés, el que está en Italia, y que tenía un cartapacio del dicho Valdés de consideraciones en español, la cual vio este confesante porque se la mostró el dicho Don Carlos y que en ella no había ninguna doctrina de errores. Ítem dijo: que el dicho Don Carlos de Seso dijo a este confesante, en esta villa, menos ha de un año, estando a solas, que en Logroño estaba un Licenciado Herrera, Alcalde de puertos secos, y que estaba en el artículo de la justificación que le había él platicado, y que esto es lo que más se ha acordado y que no lo dice por odio, sino por descargo de su conciencia. Pasó ante mí, el dicho Notario. En la villa de Valladolid, a seis días del mes de Octubre de mil quinientos cincuenta y ocho años, el Señor Inquisidor Licenciado Guijelmo, estando en su audiencia de la mañana, hizo traer ante sí al dicho Pedro de Cazalla, del cual, como fue presente, recibió juramento en forma de derecho, so cargo del cual, habiendo prometido de declarar verdad, le fue dicho que el fiscal de este santo oficio le presenta por testigo contra las personas siguientes a cada una de ellas, es a saber: El Doctor Cazalla, su hermano, predicador. Juan de Vivero, su hermano. Doña Juana de Silva, mujer del dicho Juan de Vivero. Isabel de Estrada, vecina de Pedrosa. Catalina Romana, vecina de Pedrosa. El Bachiller Herrezuelo, vecino de Toro. Francisco de Vivero, clérigo, hermano del dicho Pedro de Cazalla. Don Carlos de Seso, vecino de Logroño. Juan de Ulloa Pereira, Comendador de San Juan, Cristóbal de Padilla, vecino de Zamora. Cristóbal de Ocampo, vecino de Zamora. Pedro de Sotelo, vecino del Aldea del Palo. Doña Leonor de Vivero, madre del dicho Pedro de Cazalla. Doña Beatriz de Vivero, su hermana. María de Miranda, monja en el monasterio de Belén. Doña Margarita de San Esteban, monja en el dicho monasterio. Doña Francisca de Zúñiga, doncella hija del Licenciado Baeza. Doña Catalina de Ortega, viuda, vecina de esta villa. Fray Domingo de Rojas, de la Orden de Santo Domingo. Don Pedro Sarmiento, vecino de Palencia. Doña Mencía de Figueroa, su mujer. Don Luis de Rojas, hijo de Don Sancho de Rojas. Doña Ana Enríquez, mujer de Don Juan Alonso de Fonseca. Y contra todas las otras personas contenidas en las dichas sus declaraciones, para que se ratifique en lo que contra ellos tiene depuesto; y que para ello le mandaba y mandó leer las dichas sus declaraciones, advirtiéndole que quite altere o añada lo que le pareciere y todo ello lo ponga en estado de verdad y de manera que Nuestro Señor se sirva de todo; y habiéndosele leído de verbo ad verbum todo lo contenido y declarado, desde la audiencia que se tuvo con el dicho Pedro de Cazalla en tres de este dicho mes, hasta el audiencia de hoy dicho día inclusive, y por él oído dijo. que todo lo susodicho es verdad, so cargo del juramento que hecho tiene, y que de ello no tiene cosa alguna que quitar, alterar ni añadir; y que en ello se afirmaba y ratificaba y si es necesario lo decía de nuevo, contra cada uno de los susodichos, estando a ello presentes, por honestas personas, los Reverendos Licenciado Salgado y Bachiller Lumbreras, clérigos, presbíteros, los cuales tienen jurado el secreto; pasó ante mí, Sebastián de Landeta, Notario. En la villa de Valladolid, a cinco días del mes de Diciembre del dicho año, los Señores Licenciados de Valtodano, del consejo, y Licenciado Diego González, Inquisidor, estando en la audiencia de la tarde, hicieron traer ante sí al dicho Pedro de Cazalla, al cual, como fue presente, le fue dicho que vea si se ha acordado de alguna otra cosa que deba de declarar, por descargo de su conciencia, y lo diga y declare, so cargo del juramento que hecho tiene. Dijo: que no tiene más que decir de cosa alguna. Luego ante los dichos Señores pareció el fiscal de este santo oficio y dijo: que pedía y pidió a su Señoría y merced mandase hacer publicación de los dichos y deposiciones de los testigos que han depuesto contra el dicho Pedro de Cazalla, callados los nombres y las otras circunstancias conforme al estilo del santo oficio. Luego su Señoría dijo: que mandaba y mandó hacer publicación de los dichos y deposiciones de los dichos testigos, callados los nombres y connombres y las otras circunstancias, conforme a de-recho instrucciones y estilo del santo oficio, la cual dicha publicación es la que se sigue. Publicación de los testigos que deponen contra Pedro de Cazalla, clérigo. I. testigo. Doña Ana Enríquez. El primer testigo, jurado y ratificado, que depuso en Abril de 1558 dijo: que oyó decir, hablando con los hermanos de Pedro de Cazalla, que el dicho Pedro de Cazalla estaba en los errores de Lutero. Ítem dijo el dicho testigo que sabe que cierta persona escribió a otra declarándole como estaba en los errores de Lutero y que estaba muy contento de ello; y la dicha persona, a quien se escribía, respondió holgándose mucho de ello, porque también estaba en los dichos errores; y la dicha carta decía como la carta que él había recibido la había abierto Pedro de Cazalla, en Pedrosa, y la había llevado personalmente a la dicha persona. Ítem dijo el dicho testigo que oyó decir a dicha persona que cuando se prendió cierta persona en Zamora, el dicho Pedro de Cazalla vino a Valladolid y trajo ciertos libros prohibidos, y los dio a la dicha persona y le dijo que los quemase; y que también el dicho Pedro de Cazalla había dicho a otra persona que sabía que tenía semejantes libros que los pusiese en cobro. Ítem dijo el dicho testigo que cierta persona le dijo que Pedro de Cazalla había enseñado los errores de Lutero a cierta persona a él conjunta. 2.º TESTIGO.- DON LUIS DE ROJAS Otro testigo, jurado y ratificado, que depuso en Abril del dicho año, dijo que vio y oyó que hablando con Pedro de Cazalla, en cierta parte, sobre las cosas de Lutero, el dicho Pedro de Cazalla le dijo y declaró estar en ellas; lo cual dijo delante de otras personas. 3.º TESTIGO.- DON PEDRO SARMIENTO Otro testigo, jurado y ratificado, que depuso en Abril del dicho año, dijo que, entre otras muchas personas que nombró, cierta persona estar en los errores de Lutero; nombró a Pedro de Cazalla; y que otras dos personas habían alabado mucho en las cosas de Lutero y que era muy notable persona en ello; y la una de las dichas personas le dijo que en Pedrosa, donde era cura el dicho Pedro de Cazalla, tenía muchos que le oían en las dichas cosas, especialmente un carpintero. 4.º TESTIGO.- DOÑA MENCÍA DE FIGUEROA Otro testigo, jurado y ratificado, que depuso en Abril del dicho año, dijo que sabe que un clérigo, hermano de Francisco de Vivero y del Doctor Cazalla, está en los errores de Lutero, porque hablando el dicho clérigo cerca de los dichos errores, con el dicho testigo, entendió que el dicho testigo estaba en ellos y el dicho testigo entendió que también lo estaba el dicho clérigo. 5.º TESTIGO.- DOÑA ANTONIA DE BRANCHES Otro testigo, jurado y ratificado, que depuso en Abril del dicho año, dijo que vio y oyó a cierta persona, queriendo enseñar a otra en los errores de Lutero, le decía que un hermano que tenía era cura de Pedrosa, era gran santo en esta verdad, diciéndolo por los dichos errores, y que en el dicho lugar había muchos santos semejantes a él. 6.º TESTIGO.- DOÑA JUANA DE FONSECA Otro testigo, jurado y ratificado, que depuso en Abril del dicho año, dijo que sabe que hablando ciertas personas con otra, enseñándole los errores de Lutero, le decían que el cura de Pedrosa, diciéndolo por Pedro de Cazalla, y otras personas en el dicho lugar, eran muy santos en los dichos errores; y las dichas personas que lo decían eran conjuntas al dicho Pedro de Cazalla. 7.º TESTIGO.- Juan de Ulloa Otro testigo, jurado y ratificado, que depuso en Mayo del dicho año, dijo que vio y oyó que hablando cierta persona con Pedro de Cazalla, cura de Pedrosa, algunas veces a solas y otras veces delante de otras personas, trataban de las cosas y opiniones de Lutero, por donde se entendía estar en las dichas opiniones el dicho Pedro de Cazalla; y especialmente se acuerda que el dicho Pedro de Cazalla decía a las otras personas que la confesión vocal no era necesaria, sino que bastaba la mental a Dios, a parecer del dicho testigo; y en estas materias y errores de Lutero oyó hablar al dicho Pedro de Cazalla en diversas partes y tiempos y ante diversas personas. Ítem dijo, el dicho testigo, que vio y oyó que estando el dicho Pedro de Cazalla y ciertas personas, en cierta parte, tratando cerca de las cosas de Lutero, una de las personas que allí estaba dijo, respondiendo a ciertas razones que no se acuerda cuáles eran, que aquello le parecía bien, que no como dicen creer a machamartillo; porque preguntar ¿qué creéis? creo lo que la madre santa Iglesia; ¿y qué cree la madre santa Iglesia? lo que yo creo; luego si no sé lo que creo buena está la madre santa Iglesia. Ítem dijo el dicho testigo, que depuso en Junio de dicho año, que hablando otra vez el dicho Pedro de Cazalla, con ciertas personas, sobre las cosas de Lutero, una de las dichas personas preguntó al dicho Pedro de Cazalla si era necesario confesarse al sacerdote, y el dicho Pedro de Cazalla respondió que no, sino solo a Dios; y que otra de las personas que allí estaban dijo, en corroborario de él, que aquella autoridad de la sagrada escritura que dice: confesaos unos a otros, se entiende cuando uno está en una pena o en una enemistad que la vaya entonces a comunicar con el sacerdote para que le dé el consejo saludable, 8.º TESTIGO.- Francisco de Vivero Otro testigo, jurado y ratificado, que depuso en Mayo del dicho año, dijo que vio y oyó que Pedro de Cazalla comunicó las cosas de Lutero con otra persona que le estaba conjunta, aunque las más pláticas eran sobre la materia de la justificación. 9.º TESTIGO.- Fray Alonso de Orozco Otro testigo, jurado y ratificado, que depuso en Abril del dicho año, dijo que vio y oyó que hablando cierta persona con otra y enseñándole las cosas de Lutero y persuadiéndola que las creyese, le contaba que estaban otras muchas personas en los dichos errores, entre los cuales le contó que estaba el cura de Pedrosa, diciéndolo por Pedro de Cazalla, porque la dicha persona, que le enseñaba los dichos errores a la otra, era conjunta persona con el dicho Pedro de Cazalla. 10 TESTIGO.- Fray Domingo DE ROJAS Otro testigo, jurado y ratificado, que depuso en Mayo del dicho año, dijo que vio y oyó que hablando Pedro de Cazalla con ciertas personas trataban de las cosas de Lutero, de donde el dicho testigo entendió que el dicho Pedro de Cazalla estaba en los dichos errores algunos años había. Ítem dijo el dicho testigo que, después de lo susodicho, vio y oyó que estando en cierta parte el dicho Pedro de Cazalla y ciertas personas que estaban en las opiniones de Lutero, trataban de ellas comunicándose los unos a los otros. Ítem dijo el dicho testigo que vio y oyó que hablando Pedro de Cazalla con cierta persona, que estaba en los errores de Lutero, y tratando de los libros del dicho Lutero, le dijo el dicho Pedro de Cazalla que él tenía muchos de ellos y que cierta persona se los había dado que los había traído a España de cierta parte de fuera de España; y la dicha persona que los trajo lo contó al dicho testigo. Ítem dijo el dicho testigo que vio y oyó que otra vez, diversas de las que tiene dicho, el dicho Pedro de Cazalla hablaba con cierta persona sobre las dogmas y opiniones luteranas; y estando el dicho Pedro de Cazalla y otras muchas personas en cierta parte, la dicha persona habló con el dicho Pedro de Cazalla y las otras personas sobre los dichos errores de Lutero, y el dicho Pedro de Cazalla y las otras personas se holgaron mucho de ello en oírle. Ítem dijo el dicho testigo que vio y oyó que, estando el dicho Pedro de Cazalla y ciertas personas en cierta parte, después de haber tratado y comunicado todos sobre las cosas de Lutero, como arriba tiene dicho, una de las dichas personas predicó antes de cenar; y después de predicado tomó pan y vino, a la manera que Cristo lo hizo con sus discípulos el jueves de la cena, y tomó un poco de pan y otro poco de vino y después dio otro tanto al dicho Pedro de Cazalla y a cada una de los que allí estaban, diciendo la dicha persona, que así comulgaba a los otros, las palabras que Cristo dijo a sus discípulos el jueves de la cena cuando los comulgó. Ítem dijo el dicho testigo que vio y oyó que hablando el dicho Pedro de Cazalla con cierta persona y en cierta parte, decía que la fe viva era una revelación de Dios y un llamamiento cierto para la bienaventuranza, lo cual decía cierta persona que estaba en los errores de Lutero, entendiéndolo así el dicho Pedro de Cazalla y la dicha persona con quien hablaba entendía que el dicho Pedro de Cazalla estaba en ellos. Ítem dijo el dicho testigo, que depuso en Julio del dicho año, que vio y oyó que hablando Pedro de Cazalla con cierta persona que estaba en los errores de Lutero, que el pecado original siempre queda en nosotros aunque sea después del bautismo; y para esto alegaba cierto autor hereje y las razones que en él se traía. Ítem dijo el dicho testigo que vio y oyó que hablando Pedro de Cazalla con otras personas, que sabía que estaban en los errores de Lutero, el dicho Pedro de Cazalla decía que Cristo no había instituido el santísimo sacramento de la eucaristía para guardarle en la custodia, ni traerle en procesiones, sino para comerle, y que entonces tenía razón de sacramento y no de otra manera; y que el que le recibía con fe de que aquel era su redención, le recibía sin este crédito no dejaba de recibir a Cristo, pero no para provecho sino para juicio y condenación. Ítem dijo, el dicho testigo, que el dicho Pedro de Cazalla decía que los clérigos habían de consagrar en lengua que entendiesen los que allí estaban; y que habían de comulgar siempre que consagraban algunos consigo, y de otra manera no hacían fiel ni verdaderamente la cena del Señor, sino que pecaban, Si la ignorancia no los escusaba; y estas cosas todas vio el dicho testigo platicar en diversas partes y en diversas veces al dicho Pedro de Cazalla y ante diversas personas y lo afirmaba el dicho Pedro de Cazalla. Ítem dijo, el dicho testigo, que vio y oyó que hablando el dicho Pedro de Cazalla con ciertas personas, que sabía que estaban en los errores de Lutero, estando en cierta parte, que él no rezaba las horas, usando de su libertad por emplear mejor el tiempo, y una de las personas que allá estaba concedió con ello. Ítem dijo, el dicho testigo, que vio y oyó que hablando cierta persona que estaba en los errores de Lutero, con Pedro de Cazalla, sabiéndolo él, le decía que no decía misa de réquiem, aunque decía otras, y cuando llegaba el momento de los defuntos le decía entendiendo de los fieles que habían de morir, haciendo violencia a lo que por los finados se rogaba; y que cuando llegaba a los santos, más procuraba de acordarse de ellos para imitarlos que para invocarlos; y que el sacrificio le ofrecía en agradecimiento del primer sacrificio; y si había alguna persona que quisiese comulgar, se holgaba por hacer representación de la cena del Señor, aunque cree el testigo que por estar el dicho Pedro de Cazalla persuadido en la opinión de Calvino no le satisfacía mucho. Ítem dijo, el dicho testigo, que vio y oyó que hablando el dicho Pedro de Cazalla, con la dicha persona, le reprendía y decía que como decía misa, pues lo podía excusar; y la dicha persona le respondía que no podía hacer menos por no escandalizar; y el dicho Pedro de Cazalla le dijo que en cierta casa, donde el dicho Pedro de Cazalla sabía que los señores de ella estaban en los errores de Lutero, no escandalizara aunque la dejara de decir. Ítem dijo, el dicho testigo, que vio y oyó que hablando la dicha persona con Pedro de Cazalla, la dicha persona alababa mucho la doctrina de Lutero; y que replicándole algunas personas de cómo se había casado, decía que teniendo el dicho Lutero la opinión que tenía, aunque no sintiera necesidad de casarse estaba obligado a hacerlo; y lo decía el dicho testigo por excusar a Lutero y no se perdiese la devoción a su doctrina. Ítem dijo, el dicho testigo, que hablando la dicha persona con Pedro de Cazalla, decía que no habla de haber religiones, que todos eran unos fariseos y supersticiosos. Ítem dijo, el dicho testigo, que depuso en Agosto del dicho año, que vio y oyó que hablando el dicho Pedro de Cazalla con la dicha persona, le decía que Egidio y Constantino y el Doctor Vargas estaban en los errores de Lutero y que leían en libros vedados; y que para hablar delante de otros, sin que fuesen entendidos, les mudaban los nombres, llamando a Lutero, el Doctor; y a Felipe Melanchthon, el negro; y así a otros de esta manera. 11 TESTIGO.- Isabel de Estrada Otro, jurado y ratificado, que depuso en Julio del dicho año, dijo: que vio y oyó que hablando Pedro de Cazalla, cura de Pedrosa, con cierta persona, después de haberle enseñado, muchos días había, la materia de la justificación, le enseñó y dijo que no había purgatorio; y que cierta persona se lo había enseñado a él; y la dicha persona, a quien el dicho Pedro de Cazalla, lo enseñaba lo creyó ansí. Ítem dijo el dicho testigo que vio y oyó que estando el dicho Pedro de Cazalla y otras muchas personas, que estaban en los errores de Lutero, en cierta parte, una de las dichas personas predicó un rato y dijo al dicho Pedro de Cazalla, y a las otras personas, que les quería comulgar como Cristo hizo a sus discípulos el jueves de la cena; y estando una mesa puesta con pan y vino, la dicha persona, después de haber predicado, tomó un poco de pan y otro poco de vino y comulgó al dicho Pedro de Cazalla y a las otras personas que allí estaban, dando un poco de pan y un poco de vino a cada uno; y cuando daba el pan decía la dicha persona: este es mi cuerpo verdaderamente y recibidlo; y cuando daba el vino decía: esta es mi sangre verdaderamente, recibidlo en mi memoria; y se acuerda que cuando la dicha persona tomaba el pan y vino en las manos, alzaba los ojos al cielo y lo bendecía y decía ciertas palabras y comulgó la dicha persona. Ítem dijo, el dicho testigo, que vio y oyó que hablando el dicho Pedro de Cazalla con la dicha persona, cuando dicho tiene que dijo que no había purgatorio, la persuadía que no le había diciéndole: ¿vos creéis que Jesucristo es nuestro redentor verdadero y entero? y la dicha persona respondió que sí; y el dicho Pedro de Cazalla respondió: pues, si creéis que es redentor entero, ¿creéis que hay purgatorio? y la dicha persona respondió que creía que sí; y el dicho Pedro de Cazalla replicó: pues si hay purgatorio ¿cómo Cristo es redentor entero? porque el purgatorio es para purgar la pena y si allí se purga la pena, Cristo no es redentor entero, sino medio redentor; y levántase testimonio a Cristo llamándole redentor, pues no quita más de la culpa; y así la indujo a creer que no había purgatorio. Ítem dijo, el dicho testigo, que vio y oyó que hablando cierta persona con el dicho Pedro de Cazalla y con otras ciertas personas cerca de los errores de Lutero y de que no había purgatorio, trataban entre sí la pena que cada uno había sentido al tiempo que creyó no haber purgatorio y referían allí el trabajo que otra persona había recibido en ello; y una de las dichas personas, que allí estaba contando esto, dijo que cuando la habían enviado a llamar a Logroño, para venir a esta villa ante cierta persona docta, sobre que decían que había dicho que no había purgatorio, dijo que la noche antes había tomado papel y tinta, delante de un crucifijo, para escribir las razones sobre lo que era llamado ante la dicha persona docta, y que se le habían ofrecido tantas razones que no había querido escribir nada, sino que lo llevó en la memoria; y entre otras razones que consideró fue que había de decir a la dicha persona docta, mostrándole el crucifijo: este es Cristo, crucificado en la cruz, que purgó mis pecados aquí, luego este es mi purgatorio; y entendiéndolo de esta manera podía decir, a la dicha persona docta, que creía que había purgatorio; y así dijo la dicha persona que si le apremiasen a decir que si creía que no había purgatorio, que dijese que había purgatorio, creyéndolo de esta manera; y esto refiriendo la dicha persona dos o tres veces, delante del dicho Pedro de Cazalla y las otras personas. Ítem dijo, el dicho testigo, que vio y oyó que hablando el dicho Pedro de Cazalla con cierta persona, que sabía que estaba en los errores de Lutero, le decía que le hacía saber que en Toro había un letrado muy gran cristiano y que cierta persona le había hecho cristiano; y lo decía porque estaba muy bien en los errores de Lutero. Ítem dijo, el dicho testigo, que vio y oyó que otra vez, sin la que dicho tiene, estando el dicho Pedro de Cazalla y otras muchas personas, que todas creían lo de la justificación y que no había purgatorio, se estaban regocijando y holgando los unos con los otros; y cada uno de las personas que allí estaba contaba lo que le había acontecido cuando vino a creer que no había purgatorio; y así el dicho Pedro de Cazalla contó allí lo que le había acontecido. Ítem dijo, el dicho testigo, que sabe que cierta persona está en los errores de Lutero, principalmente en lo de la justificación y no creer que hay purgatorio, porque el cura Pedro de Cazalla se lo enseñó, y después el dicho testigo; y que lo sabe porque con la dicha persona el dicho testigo lo ha comunicado muchas veces. Ítem dijo, el dicho testigo, que vio y oyó que cierta persona rogó a Pedro de Cazalla que enseñase lo de la justificación y que no había purgatorio a otra cierta persona, y el dicho Pedro de Cazalla la habló; y aquella persona, a quien el dicho Pedro de Cazalla lo decía, se turbó y lloraba, por lo que el dicho Pedro de Cazalla le había dicho de que no había purgatorio, y respondió ciertas razones el dicho Pedro de Cazalla, y el dicho Pedro de Cazalla la dijo: pues calla hija y encomendadlo a Dios que él os alumbrará. Ítem dijo, el dicho testigo, que vio y oyó que cierta persona, que estaba en los errores de Lutero, rogó a Pedro de Cazalla para que hablase a otra cierta persona, que también decía que estaba en creer que no había purgatorio, para que le enseñase; y de ahí algunos días le preguntó el dicho Pedro de Cazalla si le había hablado, y el dicho Pedro de Cazalla dijo que sí; y la dicha persona le dijo que qué le parecía, y el dicho Pedro de Cazalla dijo: paréceme más Doctor que yo y que todos, y que le había dicho muchas cosas y plega a Dios que las tomase, y que no tomase con ellas la libertad de la carne y no se hiciese hombre licencioso ni holgazán; y que andando el tiempo, la dicha persona a quien el dicho Pedro de Cazalla había hablado, hablaba mucho en las opiniones de Lutero, y el dicho Pedro de Cazalla se quejaba de la dicha persona, que la había rogado que le hablase, diciéndole: yo os lo perdono que me hicisteis hablar a aquella persona, porque se hace gran predicadora, porque con lo que yo le hablé que no había purgatorio, anda hecho predicador diciendo que no hay purgatorio. Ítem dijo, el dicho testigo, que vio y oyó que hablando el dicho Pedro de Cazalla con ciertas personas, que sabía que estaban en los errores de Lutero, les decía que se guardasen y no hablasen alguna palabra, que fue conocida de cierta persona que también era luterana, porque otra persona que había hablado con la dicha persona luterana, venía escandalizada de él porque tenía palabras de hereje; y de ahí a ciertos días dijo el dicho Pedro de Cazalla a una de las personas que había hablado a la persona que antes se había escandalizado de la otra, que creía que había de venir a entender esta verdad, diciéndolo por los errores de Lutero, porque había hablado con él muy gran rato. Ítem dijo, el dicho testigo, que vio y oyó que hablando Pedro de Cazalla con cierta persona, que estaba en los errores de Lutero, le decía que le diese albricias, que cierta persona era cristiana, diciéndolo porque estaba en los dichos errores, y la dicha persona se alegró mucho; y el dicho Pedro de Cazalla, de que le vio tan alegre, le dijo que callase y no le dijese nada, que cuando fuese tiempo él se lo diría; y la dicha persona sintió, con pláticas que tuvo con la persona por quien el dicho Pedro de Cazalla le pedió albricias, sintió en él que estaba en los dichos errores, principalmente en que creía que no había purgatorio, como se lo había dicho el dicho Pedro de Cazalla. Ítem dijo, el dicho testigo, que vio y oyó que Pedro de Cazalla y otra cierta persona fueron a cierto lugar, y allí hablaron con ciertas personas que tenían los errores de Lutero; y después que volvieron a Pedrosa, el dicho Pedro de Cazalla y la otra persona, alababan mucho a las dichas personas con quien habían hablado y comunicado; y el dicho testigo entendió que las alabanzas eran en que sabían muchas cosas de Lutero. Ítem dijo, el dicho testigo, que vio y oyó que estando el dicho Pedro de Cazalla, y otras muchas personas, en el lugar de Pedrosa, vinieron allí ciertas personas de otros lugares, las cuales estaban en los errores de Lutero; y estando todos juntos, los unos y los otros, las dichas personas que vinieron de fuera platicaban mucho sobre las opiniones que tiene Lutero, y lo enderezaban a que no había purgatorio; y entre otras pláticas se acuerda el testigo que una de las dichas personas que platicaba entró en cosas de Alemania, y el dicho Pedro de Cazalla y las otras personas que estaban escuchando, lo oían con mucha atención. Ítem dijo, el dicho testigo, que vio y oyó que cierta persona fue al lugar de Pedrosa, muy alterado, el cual habló y comunicó con Pedro de Cazalla; y el dicho Pedro de Cazalla le preguntó que qué había, y la dicha persona le dijo que él había dicho todos estos errores de Lutero a cierta persona y que creía había denunciado de él; y el dicho Pedro de Cazalla le animó, lo más que pudo, con ciertas palabras, y de esto se alteró el dicho Pedro de Cazalla; y viéndose tan atribulado con esto, y con saber que otra cierta persona estaba preso en Zamora, se acostó muy triste y empezó a llorar y sollozar en muy gran manera; y ciertas personas entraron a saber que había, y dijo, con gran pena, que quería otro día hartarse de predicar, porque no sabía si predicaría más. Ítem dijo, el dicho testigo, que vio y oyó que hablando el dicho Pedro de Cazalla con cierta persona, le decía que en Valladolid, en el monasterio de Belén, había ciertas monjas que estaban en los dichos errores y le nombró algunas de ellas. Ítem dijo, el dicho testigo que depuso en Julio del dicho año, que vio y oyó que cierta persona, que estaba en los errores de Lutero, fue al lugar de Pedrosa; y la dicha persona y Pedro de Cazalla, cura del dicho lugar, fueron a cierta parte, donde estaban otras personas que también estaban en los errores de Lutero, y al tiempo que la dicha persona y el dicho Pedro de Cazalla se despedían, se dieron a entender, los unos a los otros, que estaban en que no había purgatorio; y que otra vez la dicha persona volvió al dicho lugar de Pedrosa, y el dicho Pedro de Cazalla le reprendía porque hablaba muy rotamente, con todas las gentes, en los dichos errores, dando a entender que por allí se descubriría. Ítem dijo, el dicho testigo, que vio y oyó que hablando el dicho Pedro de Cazalla con cierta persona, en la manera de cómo se había de recibir el santísimo sacramento, el dicho Pedro de Cazalla dijo: que Dios era espíritu y que en espíritu se había de recibir; en lo cual quiso dar a entender que era tanto desearle recibir como si realmente lo recibiese; diciendo a la dicha persona que era más tener deseo de recibir el sacramento que no recibirle; y de aquí se causó a la dicha persona alguna tibieza de no recibir tantas veces el santísimo sacramento como otras veces solía. Ítem dijo, el dicho testigo, que vio y oyó que otra vez, tratando de la dicha materia de cómo se había de recibir el santísimo sacramento, estando presente el dicho Pedro de Cazalla y otras personas, y tratando de esto una de las dichas personas, dijo: que Dios se había hecho potajes de sí, y que le podíamos recibir en todas las vías que se nos había dado; si en espíritu, en espíritu, enmanado debajo de las especies de pan y de vino, y que allí se había quedado para nuestra consolación; y que la dicha persona creyó con esto lo que el dicho Pedro de Cazalla le había dicho primero. Ítem dijo, el dicho testigo, que vio y oyó que estando Pedro de Cazalla y otras personas que estaban en los errores de Lutero, ciertas personas de las que allí estaban y el dicho Pedro de Cazalla estaban platicando acerca de que no había purgatorio, y una de las dichas personas que allí estaba replicó diciendo: cómo, si no hay purgatorio ¿por qué le tiene la Iglesia? y a esto las dichas personas respondieron que no había más de cuatrocientos años que tenía la Iglesia que no había purgatorio. TESTIGO 12.- DOÑA FRANCISCA DE ZÚÑIGA Otro testigo, jurado y ratificado, que depuso en Mayo de este presente año, dijo: que vio y oyó que hablando una persona con otra, enseñándole el artículo de la justificación y que no había purgatorio, la dicha persona lo creyó; y que la causa por que se movió a creerlo fue porque Pedro de Cazalla le había dicho que no estaba declarado en el evangelio que había purgatorio; y que también le dijo que había poco que en la Iglesia había memoria de purgatorio, y que era revelación de un santo; y que queriendo denunciar la dicha persona de la otra persona que le había hecho creer que no había purgatorio, el dicho Pedro de Cazalla lo supo y habló a la dicha persona, diciéndole que esto del purgatorio no era artículo de fe; y que así mismo el había estado muy escandalizado cuando otra persona se lo había dicho, y que cierta persona muy docta le había asegurado. TESTIGO 13.- CRISTÓBAL DE PADILLA Otro testigo, jurado y ratificado, que depuso en Mayo de este presente año, dijo: que vio y oyó que hablando cierta persona con Pedro de Cazalla en la materia de la justificación y la confianza que habíamos de tener del perdón de los pecados en Dios, y como estábamos justificados en la pasión de Cristo, y de la comunicación que con él tuvo entendió que el dicho Pedro de Cazalla estaba en ello; y cerca de esto escribió la dicha persona algunas cartas al dicho Pedro de Cazalla. Ítem dijo, el dicho testigo, que vio y oyó que hablando cierta persona con el dicho Pedro de Cazalla le decía el dicho Pedro de Cazalla que no había más de dos sacramentos, bautismo y comunión; y que por habérselo oído y tenerle por letrado, la dicha persona lo comunicó y enseñó a otras personas; y el dicho Pedro de Cazalla encargaba el secreto a la dicha persona. Ítem dijo, el dicho testigo, que hablando la dicha persona con el dicho Pedro de Cazalla, las veces que arriba tiene dichas, en la materia de la justificación, le decía el dicho Pedro de Cazalla, a la dicha persona, que Jesucristo, nuestro Señor, había venido a este mundo a salvar los pecadores; y que su muerte y pasión fue bastante para pagar todos los pecados de los escogidos y predestinados, los cuales gozaban de la remisión de los pecados y de esta satisfacción de Jesucristo, nuestro Señor, teniendo fe viva que obra por amor, creyendo particularmente y aceptando la muerte de Jesucristo, nuestro señor, y su pasión por suya, ofreciéndola como tal suya al Padre Eterno, por sus pecados; y que para el perdón de ellos no era necesario penitencias exteriores de azotes y silicios y ayunos, ni bullas, ni jubileos, ni purgatorio, porque queriendo satisfacer con esto no creía la satisfacción de Jesucristo, nuestro Señor, ser entera, pues el hombre quería satisfacer por otra parte. Ítem dijo, este dicho testigo, que vio y oyó que hablando persona con el dicho Pedro de Cazalla le dio a entender que no había purgatorio, y el dicho Pedro de Cazalla no lo contradijo. Ítem dijo, el dicho testigo, que vio y oyó que hablando Pedro de Cazalla con la dicha persona, le decía, el dicho Pedro de Cazalla, que cuando Dios instituyó el santo sacramento no dijo: toma mi cuerpo y adoradle, sino toma mi cuerpo y recibidle; y dijo el dicho testigo que el dicho Pedro de Cazalla había dicho que le parecía que la adoración era cosa inventada después acá, y que no era necesaria, porque si venía Jesucristo allí era para que le recibiesen y no para que le adorasen; y que no le parecía bien tener el sacramento guardado en custodia, porque se podía consagrar cada vez que se había de recibir; y que le parece que el dicho Pedro de Cazalla tenía por opinión que Dios no está en la hostia cuando está en la custodia, sino cuando se recibe. Ítem dijo, el dicho testigo, que hablando el dicho Pedro de Cazalla con la dicha persona, le decía que el memento y las oraciones por los defuntos que están en el te igitur era superfluo. TESTIGO 14.- Juan de Vivero Otro testigo, jurado y ratificado, que depuso en Mayo del dicho año, dijo que vio y oyó que estando Pedro de Cazalla y otras personas juntas en cierta parte, una de las dichas personas dijo que quería decirles de la manera que el Señor había comulgado a sus discípulos; y después de haber predicado cierto sermón, tomó un poco de pan y vino y partió un poco de pan, que tenía en las manos, y daba al dicho Pedro de Cazalla y a los que allí estaban, a cada uno un poco, y así mismo un poco de vino a cada uno, diciendo que Dios había hecho aquello y dado a sus discípulos; y cuando lo daba el vino tomó el Señor el cáliz en la mano y dijo: tomad y bebed que este es mi cáliz; y así cada uno tomó un poco de pan y un trago de vino y lo mismo hacía la dicha persona, diciendo que así lo había hecho Jesucristo con sus discípulos; y dijo el dicho testigo que la dicha comunión había hecho antes la dicha persona. dos días antes, estando algunas de las dichas personas delante y otras que no estuvieron a la dicha comunión,más que a todas se halló el dicho Pedro de Cazalla. Ítem dijo, el dicho testigo, que vio y oyó que hablando Pedro de Cazalla con ciertas personas, una de las dichas personas, que allí estaban, decía que no se había de rogar ni hacer oración a los Santos ni a nuestra Señora; y algunas de las dichas personas y el dicho Pedro de Cazalla lo entendieron así y se holgaban de ello. Ítem dijo, el dicho testigo, que vio y oyó que hablando el dicho Pedro de Cazalla con cierta persona, la dicha persona le decía que no había purgatorio. Ítem dijo, el dicho testigo, que vio y oyó que hablando cierta persona con Pedro de Cazalla, estándole confesando el dicho Pedro de Cazalla, le decía que no era menester particularizar mucho los pecados, sino generalmente acusarse por reo delante de Dios y del confesor. Ítem dijo, este dicho testigo, que vio y oyó que hablando Pedro de Cazalla con cierta persona, el dicho Pedro de Cazalla le decía que en la Iglesia católica no había de haber ordenes de frailes, ni clérigos ni monjas, y que todos habían de ser libres y casados, y que las profesiones no les obligaban, diciendo que era superstición y burla lo de la religión. Ítem dijo, el dicho testigo, que vio y oyó que estando el dicho Pedro de Cazalla y otras muchas personas juntas en cierta parte, el dicho Pedro de Cazalla enseñaba los errores del Lutero a las personas que allí estaban haciendo burla de los cristianos y de su Iglesia, diciendo que eran ciegos y perdidos y se habían de condenar si no tenían los errores que ellos. Ítem dijo, el dicho testigo, que vio y oyó que estando el dicho Pedro de Cazalla y otras personas juntas, algunas de las dichas personas decían, a otra persona que allí estaba, que la intercesión de los santos no era necesaria. TESTIGO 15.- DOÑA ISABEL DE BENAVIDES Otro testigo, jurado y ratificado, que depuso en Mayo del dicho año, dijo que vio y oyó que hablando cierta persona con Pedro de Cazalla, el dicho Pedro de Cazalla le decía que Egidio había sido preso, y que le perseguían injustamente por ser bueno, y que algunas veces decía mal de los frailes. TESTIGO 16.- JUANA VELÁZQUEZ Otro testigo, jurado y ratificado, que depuso en Mayo del dicho año, dijo que vio y oyó que hablando Pedro de Cazalla con cierta persona, la cual le decía que no tenía tanto lugar para confesar y comulgar como quisiera, el dicho Pedro de Cazalla le decía que más merecería en obedecer a sus padres que no comulgar tan a menudo, porque en todas partes podía recibir a Dios y ofrecerse a él en sacrificio, y que lo más perfecto era recibirle interiormente; y que cuando no tuviese lugar de confesarse no se le diese nada por no se confesar, que lo más cierto era confesarse interiormente. TESTIGO 17.- Leonor de Cisneros Otro testigo, jurado y ratificado en tiempo y en forma, que depuso por el mes de Octubre del dicho año, dijo: que vio y oyó que cierta persona decía, de dos años a esta parte, que por el pecado de Adán nacimos condenados, y por los méritos de la pasión de Jesucristo, en el bautismo nos hacemos hijos de Dios; y las obras que hacemos las debemos hacer como hijos de Dios, no porque nos dé el cielo, ni por temor del infierno, sino obrar como hijos; y que por la pasión de Jesucristo somos justificados y no por nuestras obras, más que sin ellas no nos podemos salvar, y que la fe sin obras era muerta; y que para los hijos de Dios no había otro purgatorio sino las penas que se padecen en este mundo, porque a los hijos suyos les da Dios en esta vida muchos trabajos, lo cual no hace a los que él no tiene por hijos suyos; y así mismo decía la dicha persona que la verdadera confesión ha de ser a Dios; y que pidiendo, con todo arrepentimiento, que por Jesucristo nos perdone, cuando vamos al confesor estamos perdonados; [Y] aunque esta otra confesión, que es la que se hace vocalmente al sacerdote, es muy buena; y que la primera confesión era solamente a Dios; y así mismo decía, la dicha persona, acerca del santo sacramento del altar, que no tanto estaba allí Jesucristo, nuestro señor, para adorarle como para recibirle; y que una de las personas con quien la dicha persona trataba más estas cosas era Pedro de Cazalla, cura de Pedrosa. TESTIGO 18.- DANIEL DE LA CUADRA Otro testigo, jurado y ratificado en tiempo y en forma, que depuso por el mes de octubre del dicho año, dijo: que podrá haber un año, poco más o menos, que vio y oyó como cierta persona dijo a otra persona que confiase en Dios, que había padecido por él y por todos; y habiéndole dicho otras muchas cosas buenas, le dijo también que no había purgatorio, y que la dicha persona le dijo que cómo podía ser aquello que era contra nuestra santa fe católica; y que sabe este testigo que la dicha persona lo creyó de la manera que se lo decía; la cual dicha persona así mismo le dijo que había muchas personas que estaban en esta creencia, una de las cuales era Pedro de Cazalla, cura de Pedrosa. Ítem dijo, este testigo, que vio y oyó como la dicha persona que creyó que no había purgatorio, se declaró con el dicho Pedro de Cazalla y otras personas en lo del purgatorio, las cuales no le respondían que lo creyese ni lo dejase de creer, sino que le decían otras cosas buenas. Ítem dijo: que sabe y vio este testigo que cierta persona dio a otra persona ciertos libros liados y una carta mensajera, para que los diese en esta villa a Pedro de Cazalla, los cuales libros el dicho Pedro de Cazalla dio a otra persona. TESTIGO 19.- ANTÓN DOMÍNGUEZ Otro testigo, jurado y ratificado, que depuso por el mes de octubre de este presente año, dijo: que vio y oyó cómo estando en la villa de Pedrosa Pedro de Cazalla y otra persona, llegó allí otra tercera persona; y el dicho Pedro de Cazalla dijo por la persona que allí había venido: mirad a quien manifiesta Dios sus maravillas, a estos pobrecitos; y que la persona que estaba con el dicho Pedro de Cazalla, dijo a la otra persona que allí había llegado: si os dijeren que hay purgatorio decid que sí, y habéis de tener entendido que es Jesucristo, y que no hay otro purgatorio; y si os dijeren si hay Papa decid que sí, y tened entendido que no le hay, y no os escandalicéis, y creednos lo que os decimos; y la persona a quien esto decían andaba turbada y no sabía lo que hacer. Ítem dijo, este testigo, que después de esto vio este testigo como vino a la villa de Pedrosa un sacerdote, el cual predicó un domingo; y otro día, de mañana, vio este testigo como el dicho predicador y otras personas se juntaron en cierta parte, y con ellas el dicho Pedro de Cazalla, y tenían la mesa puesta con unos manteles, y un pan encima de la mesa, y un vidrio con su tapador, en que tenían vino; y que estando todos juntos hincados de rodillas, y el dicho predicador en pié, el cual dijo a una de las personas que allí estaban: llegaos vos acá también, y hincaos de rodillas, y veréis lo que nunca vistes; y comenzó a decir unas palabras a manera de sermón, de las cuales no se acuerda más de que dijo: discípulos míos y ovejuelas mías, no tenéis de qué temer; y que acabada la plática tomó el dicho predicador el pan, y tomó un cuchillo y hizo unos pedacitos y púsolos en un plato; y llegáronse todos a la mesa, hincados de rodillas y llorando, y el dicho predicador dijo: he aquí hermanos míos esta es la carne y la sangre de Jesucristo; y tomaba un bocado de aquel pan, y dábalo a cada uno, y él también tomó otro; y luego tomó el vaso y dio a cada uno un trago de aquel vino; y que antes no hicieron confesión general ni otro alguno; y que luego dijo: id en paz; y que el dicho predicador tenía vestida una sobrepelliz de lino; y que sabe este testigo que una de las personas que allí comulgaron creyó que recibía el cuerpo verdadero de Jesucristo; y que cuando el dicho predicador hizo la dicha comunión dijo misa. Ítem dijo, este testigo, que sabe este testigo que, antes de la dicha comunión, una de las personas que allí comulgaron había dicho a otra, de las que también allí comulgaron, que allá donde estaban los luteranos no comulgaban como acá, sino con pan; y que no se habían de confesar; y que no habían de hacer más de pedir a Dios perdón, con misericordia, y que aquello bastaba; y que eran unos santísimos y cristianísimos. Ítem dijo: que vio y oyó como el dicho Pedro de Cazalla, estando en la dicha villa, dijo a ciertas personas que no tenían más que decir, más de que en la misa que no habían de creer en ella; y que una de las personas que allí estaban presentes dijo luego: mal recaudo tienen los defuntos en las misas. Ítem dijo, este testigo, que vio y oyó como el dicho Pedro de Cazalla dijo a cierta persona que le había de hacer un hueco en una pared, para meter allí unos libros; y que después oyó decir a cierta persona, conjunto al dicho Pedro de Cazalla, que los dichos libros habían traído a Valladolid y allí los habían quemado. ADICIÓN DEL TESTIGO 8.- Francisco de Vivero El dicho testigo octavo, en orden de esta publicación, allende de lo que tiene declarado, en que también se ratifica, dijo, en el mes de Octubre de este año, que vio y oyó como en el invierno pasado cierta persona dijo a Pedro de Cazalla que una otra persona le había dicho qué cosa es una alma sincera, cómo se le asienta la verdad; luego que en diciendo algunas personas, que declaró, lo del artículo de la justificación, según cree, luego dijeron las dichas personas: ¿luego no hay purgatorio, ni son menester cuentas ni perdones? lo cual refirió la dicha persona a Pedro de Cazalla, cura de Pedrosa, el cual le respondió que hacía mal la dicha persona, y que él la reprendería, pero que si conocía a Dios no le había de negar por nadie. Ítem dijo, este testigo, que vio y oyó como el dicho Pedro de Cazalla platicó, con la dicha persona; sobre el artículo de la justificación, según dicen que le supo y entendió Martín Lutero, y no según lo declara y entiende nuestra santa madre Iglesia, lo cual el dicho Pedro de Cazalla declaraba, y de ello le infirió que no había purgatorio, y lo que demás se infiere, que las bulas y indulgencias no tenían valor; y que también le dijo que no había más de tres sacramentos: eucaristía, bautismo y penitencia; y que los demás que la Iglesia tiene por sacramentos que no lo eran; y aunque por entonces la dicha persona quedó dudosa, después aceptó aquella doctrina y creyó en todo lo que el dicho Pedro de Cazalla le había dicho. Ítem dijo; el dicho testigo, que vio como cierta persona, delante de el dicho Pedro de Cazalla, platicaba estas materias de justificación y purgatorio con otras personas; y que así mismo platicó y dijo que teniendo el artículo de la justificación, según está declarado, pueden y deben estar ciertos de su salvación. Ítem dijo, el dicho testigo, que a la dicha persona le parecían mal y aborrecía los clérigos y frailes, y las iglesias y retablos, y las campanas y los cantos, lo cual platicó con todas las dichas personas. Ítem dijo, el dicho testigo, que así mismo la dicha persona creía que la confesión sacramental que el penitente hace al sacerdote, y que administra nuestra santa madre Iglesia, no es sacramento ni tiene virtud; y que no se ha de hacer a ningún sacerdote, ni ha de ser vocal, sino solamente mental, confesándose a sólo Dios; lo cual vio este testigo que lo comunicó y platicó con Pedro de Cazalla, en Pedrosa del cual y de otra persona lo deprendió. Ítem dijo, el dicho testigo, que sabe y vio que en un día de la cuaresma pasada, estando en Pedrosa ciertas personas, entre las cuales estaba Pedro de Cazalla y otro sacerdote predicador, el dicho predicar (sic) platicó algunas palabras buenas y muy santas, que no se acuerda cuáles; y estaba allí una mesa sin manteles en que había pan, el cual tenía en la mano el dicho predicador, y vino en un vaso; y que sobre el dicho pan y vino dijo el dicho sacerdote predicador las palabras que nuestro Señor Jesucristo dijo cuando instituyó el sacramento, no se acuerda si en latín o en romance; y luego comulgó a todas las dichas personas, dando a cada una un poco de aquel pan y vino, y que él lo recibió también, estando todos de rodillas, excepto él, que estaba en pié; y que el dicho sacerdote no se vistió de vestidura sacerdotal alguna, ni dijo cosa alguna de la misa. TESTIGO 20.- Catalina Román Otro testigo, jurado y ratificado en tiempo y en forma, que depuso por el mes de Agosto de este presente año, dijo: que en un día de la cuaresma pasada, en la villa de Pedrosa, vio este testigo como estaban en cierta parte Pedro de Cazalla y otras personas que declaró, y tenían puesta una mesa con manteles y en ella pan y vino en un vaso o copa; y un sacerdote predicador que allí estaba hablando de la venida de nuestro señor Jesucristo y del día del juicio; y también le parece que trataba el evangelio de aquel día de aquella materia; y acabado el razonamiento se levantó y se fue a la mesa; y estando en pié, vuelto hacia donde las dichas personas estaban, todos se pusieron de rodillas, al derredor de la mesa, y el dicho sacerdote tomó el pan en las manos, y bendíjolo, y partiolo en pedazos, y tomó él mismo el primer bocado, y comió, y dio a todos los demás, que estaban alrededor de la mesa, sendos bocados; y tomó después el vaso del vino, y lo santiguó, y dio a cada uno un trago; y no se acuerda de las palabras que dijo el dicho sacerdote. Ítem dijo, el dicho testigo, que vio y oyó como una persona, podía haber tres años, platicaba con otra persona, diversas veces, dándole a entender que por sola la fe éramos justificados; y que le decía que sobre esto hablase a Pedro de Cazalla, cura de Pedrosa, porque le había enseñado, a aquella persona, aquello que le decía; y aunque no acababa de creerlo, dende ha cinco o seis meses habló la dicha persona al dicho Pedro de Cazalla, el cual dijo, a la dicha persona, el artículo de la justificación, dándole a entender que por la pasión y méritos de Jesucristo somos justificados delante del Padre, sin que para ello fuesen menester nuestras obras, sino la confianza en lo sobredicho, en cuya manifestación se han de hacer las obras con Dios y con el prójimo, y la dicha persona lo creyó así; y que nuestra redención estaba en sola la fe para lo cual era menester el conocimiento del pecado y dolor de él; y las obras que hiciésemos habían de ser como hijos en agradecimiento, y que esto no era meritorio, es a saber, el dolor y contrición para la justicia, sino disposición para recibirla. Ítem dijo, el dicho testigo, que vio y oyó como el dicho Pedro de Cazalla, hablando con las dichas personas, tornó a hablar de la justificación y dijo: que según la razón de la fe no hallaba purgatorio; y que la dicha persona respondió que así lo creía. Ítem dijo, el dicho testigo, que vio y oyó como estando en la villa de Pedrosa, la cuaresma pasada, el dicho Pedro de Cazalla, y otras personas, cierta persona de letras, que allí estaba con ellos, dijo que el santísimo sacramento del altar se había de administrar debajo de ambas especies, de pan y vino, así para los sacerdotes como para todo el pueblo. TESTIGO 21.- DIEGO SALGADO Otro testigo, jurado y ratificado, en tiempo y en forma, que depuso por el mes de Octubre de este año, dijo: que no se acuerda si era esta cuaresma próxima pasada o la otra de antes, vio cómo cierta persona se quería reconciliar con el cura de Pedrosa Pedro de Cazalla, y le dijo que le oyese dos palabras en confesión, porque quería recibir el santísimo sacramento; y que el dicho Pedro de Cazalla le respondió que no era menester, que bastaba la confesión general; y que la dicha persona se había confesado antes, y por lo que el dicho cura le dijo recibió el sacramento sin reconciliarse. TESTIGO 22.- DOÑA JUANA DE SILVA Otros testigo, jurado y ratificado en tiempo y en forma, que depuso por el mes de Julio de este año, dijo que sabe y vio que la cuaresma pasada, estando en la villa de Pedrosa, un día en la tarde, después de comer, muchas personas juntas a una mesa sentadas, una de las cuales era Pedro de Cazalla, cura de Pedrosa, un otro sacerdote y predicador, que allí estaba, dijo que les quería predicar el sermón de la cena, diciendo como nuestro Señor Jesucristo había tomado el pan y el vino y repartiéndolo a sus discípulos diciendo: tomad y bebed y comed, que todas las veces que esto hiciereis lo hacéis en mi memoria; y que, al parecer de este testigo, el dicho sacerdote dijo todas las palabras que Jesucristo dijo en la cena, cuando comulgó a sus discípulos; y luego el dicho sacerdote partió una rebanada de pan, y tomando una copa chica con vino, y diciendo las palabras que dicho tiene que Jesucristo dijo, dando del pan y del vino a los que allí estaban, todos comulgaron, tomando un poco de aquel pan y vino; el cual no tenía vestida más de las ropas que comúnmente traía; y que todos estaban de rodillas cuando recibieron el pan y el vino; y acabada esta comunión todos se levantaron, con mucha devoción y lágrimas, y el dicho Pedro de Cazalla fue uno de los que comulgaron juntamente con los otros. Ítem dijo, este testigo, que así mismo vio como por el mismo tiempo, otro día por la mañana, en la dicha villa de Pedrosa, el dicho sacerdote tornó a comulgar a las dichas personas, y juntamente con ellas al dicho Pedro de Cazalla, de la misma manera que la otra vez que tiene declarado, diciendo las mismas palabras, y comulgaron todos con pan y vino; y el dicho sacerdote comulgó también tomando del pan y del vino. Ítem dijo, el dicho testigo, que vio y oyó como cierta persona comunicó con otra persona y le dijo que pensase en la misericordia de Dios, que era muy grande, y que tenemos mucho descuido en servirle la obra que por nosotros hizo en su pasión; y que sirviésemos a Dios como hijos, y no como esclavos, y que no estribásemos en nuestras obras, sino que nos tuviésemos por siervos inútiles; y entre otras cosas le vino a decir que no hiciese cuenta que había purgatorio donde acabase de purgar sus pecados; y vio y oyó, este testigo, como la dicha persona, a quien estas cosas fueron dichas, dio parte de ello al dicho Pedro de Cazalla, el cual le dijo que aquello era bueno. TESTIGO 23. -EL Bachiller Herrezuelo Otro testigo, jurado y ratificado en tiempo y en forma, que depuso por el mes de Junio de este año, dijo: que sabe que cierta persona ha tenido y creído que no hay purgatorio en la otra vida, porque Jesucristo, nuestro Señor, tomó sobre si nuestros pecados y satisfizo por ellos, y nos dió la remisión, y que donde hay remisión no puede haber otra satisfacción; y que por la pasión y méritos de Jesucristo, nuestro Señor, son los hombres justificados; y que han de tener los hombres fe viva, con esperanza y caridad y penitencia, pero no que satisfaga en ella; y que sabe que Pedro de Cazalla, cura de Pedrosa, está en la misma opinión, cuanto a la justificación y purgatorio y satisfacción de pecados, porque le ha visto tratar en estas materias con otras personas, y darse, el uno al otro, ciertos libros de Calvino y de otros, de dos años a esta parte. Ítem dijo, el dicho testigo, que sabe que la dicha cierta persona tiene como ciertas personas, un día en la tarde, se juntaron en cierta casa, una de las cuales era el dicho Pedro de Cazalla; y que un otro sacerdote, que allí se halló había tomado pan y vino, y bendiciéndolos los comulgó Ítem dijo, este testigo, que en la cuaresma pasada vio este testigo como ciertas personas, un día de la tarde, se juntaron en cierta casa, una de las cuales era el dicho Pedro de Cazalla; y que un otro sacerdote, que allí se halló habría tomado pan y vino, etc.. bendiciéndolos los comulgó. Ítem dijo, el dicho testigo, que sabe que la dicha cierta persona tiene y cree acerca del santo sacramento que se pone en la custodia que no está allí Cristo, nuestro Señor; y que las personas que movieron a la dicha persona a tener las cosas que tiene declaradas son Pedro de Cazalla y otra persona que declaró. Y hecha la dicha publicación, en la manera que dicha es, los dichos Señores recibieron juramento, en forma de derecho, del dicho Pedro de Cazalla, so cargo del cual prometió declarar verdad a los testigos de la dicha publicación y capítulos de ella, y lo que respondió a ella es lo siguiente. Al testigo primero respondió que él tiene respondido los errores en que ha estado. Al segundo capítulo respondió y dijo: que es verdad que esta carta que el capítulo escribe y dice, se envió a este confesante por Doña Ana Enríquez, la cual era para el Bachiller Herrezuelo, y este confesante se la fue a llevar y él se holgó de ello; y que no sabe si respondió a ella, aunque es verdad que la abrió; tornó a decir que el dicho Bachiller respondió a ella y este confesante la envió a Valladolid; y que lo que la carta decía era que Dios le había hecho esta merced, y que holgaba mucho de tenerle en Toro para comunicarse con él. Al tercer capítulo del dicho testigo respondió: que ya tiene confesado como habiendo sabido que querían prender a Padilla, este confesante vino a esta villa; y en este tiempo, desde Pedrosa, enviaron a este confesante, sus hermanos Juan de Vivero y Doña Juana, su mujer, los libros que tenía, que trataban de estas cosas, que los había dejado liados; y que este confesante los dio a Doña Constanza, su hermana, para que los quemase. Al cuarto capítulo respondió: que ya él ha declarado las personas a quien él ha enseñado estos errores; y que no se acuerda de otra cosa alguna. Al segundo testigo dijo: que confiesa que habrá dicho lo contenido en el capítulo, pero que no se acuerda dónde ni delante de quién lo hubiese dicho. Al tercer testigo respondió: que ya él tiene declarado todo lo que sobre esto sabe y pasó. Al cuarto testigo respondió y dijo: que confiesa lo contenido en el capítulo, pero que no se acuerda la persona con quien pasó lo susodicho. Al quinto testigo respondió: que lo confiesa como lo tiene confesado. Al sexto testigo respondió: que todo es una misma cosa. Al primero capítulo del séptimo testigo respondió y dijo: que lo confiesa como lo tiene dicho en sus confesiones, porque allí tiene declarado lo que ha tenido y las juntas donde se ha hallado. Al segundo capítulo respondió y dijo: que se acuerda haber oído decir una razón como esta a Don Carlos; y que se acuerda haberse hallado en la junta que dice el capítulo, pero que no se acuerda cuál sea ni con quiénes. Al tercer capítulo respondió: que él tiene confesado lo que ha tenido sobre esto; y que no se acuerda en particular de lo que dice el capítulo. Al octavo testigo respondió: que conforme a lo que tiene confesado puede ser verdad aquello; y que así lo confiesa. Al noveno testigo respondió y dijo: que todo es uno y que lo confiesa. Al décimo testigo respondió y dijo: que él tiene declarado el tiempo y los errores en que ha estado. Al capítulo segundo: que él tiene declarado muchas personas con quien platicó estas cosas a que puede ser esta una de ellas. Al tercer capítulo respondió: que dice lo que dicho tiene, y que lo de los libros son los que trajo Don Carlos, como lo tiene declarado. Al cuarto capítulo respondió: que dice lo que dicho tiene en sus confesiones. Al quinto capítulo respondió y dijo: que se remite a lo que tiene confesado en este proceso. Al sexto capítulo respondió que él tiene confesado y que confiesa lo contenido en el capítulo, aunque no se acuerda con quién haya pasado aquello. Al séptimo capítulo respondió y dijo: que Fray Domingo trató la materia que el capítulo dice, en Pedrosa, delante de Juan de Vivero y Doña Juana, pero que nunca estuvo en ella este confesante ni la tuvo ni trató. Al octavo capítulo respondió: que este confesante ha tratado esto, como lo tiene dicho en su confesión, y que no se acuerda con quién. Al noveno capítulo respondió: que este confesante ha creído lo que el capítulo dice, pero que no se acuerda con quién lo haya platicado. Al décimo capítulo respondió y dijo: que es verdad que este confesante ha dejado de rezar algunas veces, porque con estar en aquellos errores no hacía escrúpulo en ello; y que no se acuerda con quién lo haya comunicado. Al capítulo [11.º] del décimo testigo respondió: que no se acuerda quién le haya platicado en ello; tornó a decir que piensa que el testigo [que] hacía esto debía de ser Fray Domingo y Francisco de Vivero. Al doceno capítulo respondió: que este confesante cree que debió de pasar esta plática con Fray Domingo, el cual estaba en Palencia, en casa de Don Pedro, que estaba en estos errores, y que allí lo podía dejar de decir. Al treceno capítulo respondió: que no se puede acordar de tantas particularidades; y que se refiere a lo que tiene confesado. Al catorceno capítulo respondió y dijo: que ya él tiene confesado acerca de esto, y que él platicó sobre estas cosas con Don Carlos y Fray Domingo, y que a alguno de ellos debió de decir esto. [f°141] Al quinceno capítulo respondió que es verdad; allende de lo que tiene declarado, se acuerda que el Doctor Egidio, cuanto tiene declarado que le habló, le dijo a este confesante, en Valladolid, lo que el dicho capítulo contiene, estando solos. Al onceno testigo dijo: que no se acuerda haberlo enseñado más de a las personas que tiene declarado. Al segundo capítulo respondió: que esta es la segunda comunión que tiene declarado que hizo Fray Domingo. Al tercer capítulo respondió y dijo: que confiesa que habrá dicho lo contenido en el capítulo, no se acuerda a quién, porque él tiene declarado de todas las personas que se acordó que comunicó estas cosas; y que si hay alguna otra persona, que dándole alguna significación lo declarará. Al cuarto capítulo respondió y dijo: que estas cosas primeras solas que pasó con el maestro Miranda, sobre el negocio de Don Carlos, y que a ello se refiere; y que, en particular, de lo postrero que el capítulo dice, que no se acuerda. Al quinto capítulo respondió: que si habrá dicho lo que el capítulo dice, porque era término entre ellos, pero que no se acuerda a quien lo haya hecho. Al sexto capítulo respondió y dijo: que algunas veces refirió lo que el capítulo dice, y que seria en Pedrosa, pero que no se acuerda a quién. Al séptimo capítulo respondió: que lo confiesa lo que el capítulo dice, pero que no se acuerda con quién. Al octavo capítulo respondió: que, fuera de lo que tiene confesado, que no se acuerda haberlo enseñado a nadie, de primera instancia a nadie; y que la persona que el capítulo dice debe de ser una de dos mujeres de Pedrosa, que dicho tiene; y con tanto, por ser tarde, cesó el audiencia, y fue mandado volver a su cárcel; por ante mí, Sebastián de Landeta, Notario. En la villa de Valladolid, a seis días del mes de Diciembre del dicho año, el Señor Licenciado de Valtodano, del Consejo, estando en la audiencia de la mañana, hizo traer ante sí al dicho Pedro de Cazalla; al cual, como fue presente, le fue dicho que vea si se ha acordado de alguna otra cosa; y que en ello y en lo demás declare verdad, so cargo del juramento que hecho tiene. Dijo que no se acuerda de otra cosa alguna. Al noveno capítulo del dicho onceno testigo, respondió y dijo: que él tiene declarado las personas a quien enseñó; y que no se acuerda de otra cosa alguna; y que no se acuerda de la persona ni particularidad que el capítulo dice. Al décimo capítulo, que le fue leído, dijo: que lo que pasa, cerca de lo que el dicho capítulo dice, es que viniendo el Doctor Cazalla, habrá más de tres años, que fue la postrera vez que vino de Salamanca, vino por Toro, y que allí posó en casa de Don Carlos; y de algunas palabras que el dicho Doctor oyó hablar a Don Carlos vino escandalizado a Pedrosa; y que allí dijo, a este confesante, que tenía muy grande pena porque hablaba muy libremente, y que tenía errores de Lutero, según que lo colegía de sus palabras, porque hablaba en lo de la justificación como Lutero; y que este confesante le saneó, abonando la persona de Don Carlos; y que con esto se quietó el dicho Doctor Cazalla, el cual aún entonces no estaba en estos errores; y que después el dicho Doctor se vino a Valladolid; y que este confesante cree que debió de decir esto a alguna de las mujeres de Pedrosa, que son Catalina Román o Isabel de Estrada, diciéndola la pena que le había dado el Doctor diciéndole aquello; y que después que este confesante comunicó con el dicho Doctor algunos de los casos que el capítulo contiene le diría lo susodicho. Al onceno capítulo respondió que no se acuerda lo que se es esto. Al doceno capítulo respondió y dijo: que se acuerda haber venido a esta villa, dende Pedrosa, este confesante, con Doña Juana de Silva y Isabel de Estrada, las cuales hablaron con las monjas de Belén, y que después iban muy contentas de ellas, de las cosas de estos errores; y que también se acuerda que habrá un año que este confesante y el Doctor Cazalla fueron a Toro, a ver a la mujer de Herrezuelo, y que no se acuerda de particularidad que entonces pasase; porque, a la verdad, como todos se entendían en estos errores no era menester tratar de particularidades; y que también podría ser lo que el capítulo dice de la ida que este confesante y Francisco de Vivero hicieron a Palencia, como lo tiene declarado. Al treceno capítulo dijo que se refiere a lo que tiene confesado, y que no se acuerda de otra particularidad. Al catorceno capítulo respondió: que el que dice el capítulo que vino a Pedrosa es Francisco de Vivero, el cual iba alterado de haber hablado a Doña Juana de Fonseca, en lo que contiene el capítulo; y que esto lo entendieron Juan de Vivero y Doña Juana, su mujer, y Catalina Román y Isabel de Estrada. Al quinceno capítulo dijo que dice lo que dicho tiene. Al dieciséis capítulo respondió: que debe de ser este alguno de los tres casos que tiene declarados en uno de los capítulos de esta audiencia. Al diecisiete capítulo respondió y dijo: que el testigo que esto dijo se engaña, porque nunca tal este confesante tuvo. Al dieciocho capítulo respondió y dijo que no se acuerda de ello. Al noveno décimo capítulo respondió: que todo aquello que el testigo dice puede ser que lo haya dicho, pero que no se acuerda de ello. Al doceno capítulo, digo 12 testigo, respondió y dijo: que el testigo piensa que es Herrezuelo, porque cuando le habló a él Don Carlos, en estas cosas, se escandalizó; y Don Carlos habló a este confesante que le hablase al dicho Herrezuelo, y así le habló; y con las razones que este confesante le dio se aseguró el dicho Pedro de Cazalla. Al 13 testigo dijo: que particularmente no se acuerda de esto, pero que él tiene declarado las personas a quien ha escrito. Al segundo capítulo dijo: que este confesante lo ha tenido ansí; y lo habrá dicho aunque no se acuerda a quién. Al tercer capítulo respondió y dijo: que todo lo confiesa haber tenido y dicho muchas veces; y que se refiere a lo que tiene confesado. Al cuarto capítulo respondió que lo confiesa, y que no sabe quién es la persona. Al quinto capítulo respondió y dijo: que se remite a lo que tiene confesado. Al sexto capítulo respondió que confiesa haber tenido lo que el capítulo dice, porque creyendo que no había purgatorio se seguía bien esto; pero que no se acuerda en particular con quién lo trató. Al 14 testigo respondió que se refiere a lo que sobre esto tiene confesado. Al segundo capítulo dijo que lo confiesa; aunque no se acuerda en qué junta pasase esto. Al tercer capítulo dijo que confiesa haberlo dicho muchas veces, aunque en particular no se acuerda. Al cuarto capítulo dijo que el testigo no tuvo razón de decir esto; y que no tiene que responder a este capítulo. Al quinto capítulo respondió que se refiere a su confesión; y que en aquel sentido lo ha dicho y no en otro. Al sexto capítulo dijo que todo puede ser, aunque no se acuerda en particular de ello. Al séptimo capítulo respondió que todo puede ser, y no se acuerda en particular. Al testigo quince respondió que se refiere a la confesión que tiene hecha acerca del Doctor Egidio. Al testigo 16 respondió y dijo que todo puede ser, entendiendo lo de la comunión en el sentido que dicho tiene. Al testigo 17 respondió que este confesante ha tenido aquello que el capítulo dice, en el sentido que allí dice; y que no se acuerda en particular de la persona que el dicho capítulo dice. Al testigo 18 dijo, al primero capítulo, que no le toca aquella plática a este confesante. Al segundo capítulo respondió que todo puede ser, aunque en particular no se acuerda con quién pasó aquello. Al tercer capítulo respondió que ya lo tiene confesado lo que toca a los libros. Al testigo 19 respondió y dijo que no se acuerda de esto. Al segundo capítulo respondió: que se refiere a lo que sobre ello tiene confesado; y que a la comunión no tenía el dicho sacerdote sobrepelliz, sino al sermón, que se le puso porque le embarazaba una capa que traía. Al tercer capítulo respondió: que aquello no le toca a este confesante. Al cuarto capítulo respondió: que no se acuerda, aunque cree que en todo dicen verdad los testigos, porque los tiene por buenos. Al quinto capítulo dijo: que es verdad lo que dice el dicho capítulo, y que Antón Domínguez, carpintero, hizo aquel agujero. A la adición del octavo testigo respondió y dijo: que aquesto debe de ser de Doña Beatriz de Vivero el trato que tenía en Palencia, aunque no sabe sí acierta en declarar lo que el testigo dice. Al segundo capítulo dijo que no se acuerda de otra persona allende de lo que tiene declarado. Al tercer capítulo dijo que se refiere a lo que tiene confesado. Al cuarto dijo: que todo puede ser, pero que en particular no se acuerda. Al quinto capítulo respondió: que dice lo que dicho tiene en sus confesiones. Al sexto capítulo de la dicha adición dijo: que dice lo que dicho tiene en su confesión acerca de las comuniones. Al veinte testigo respondió y dijo, cuanto al primero capítulo de él, que dice lo que dicho tiene al capítulo antes de este. Al segundo capítulo respondió y dijo que lo confiesa y que no sabe quién es. Al tercer capítulo respondió que es verdad, y que no se acuerda en particular. Al cuarto capítulo respondió que este que dijo esto era Fray Domingo. Al veintiún testigo respondió y dijo que nunca lo dejó de confesar; y que este debe de ser alguna persona escrupulosa. Al testigo 21 respondió y dijo que se refiere a lo que sobre esto tiene confesado; y que esto no fue más que dos veces. Al capítulo segundo del dicho testigo, que dice lo que dicho tiene al capítulo antes de este. Al capítulo tercero del dicho testigo respondió: que aquel que dijo aquello podría ser Francisco de Vivero. Al veintitrés testigo respondió que todo lo tiene confesado. Al segundo capítulo del dicho testigo, que dice lo que dicho tiene. Al capítulo tercero del dicho testigo respondió y dijo que dice lo que dicho tiene; y que no sabe quién es este testigo. Luego Su Señoría dijo que mandaba y mandó dar copia y traslado de la dicha publicación al dicho Pedro de Cazalla, para que sobre ello recorra su memoria, y que después comunicara con su letrado las cosas de su defensa; y con tanto, habiéndosele dado la publicación original, fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí; Sebastián de Landeta, Notario. En la villa de Valladolid, a catorce días del mes de Diciembre del dicho año, el Señor Licenciado de Valtodano, del Consejo de la general Inquisición, estando en la audiencia de la mañana, hizo traer ante sí al dicho Pedro de Cazalla, al cual, como fue presente, le fue dicho que comunique con el Doctor Vitoria, su letrado, que está presente, las cosas que a su defensa convienen; y así el dicho Pedro de Cazalla, delante de Su Señoría, comunicó con el dicho su letrado lo que le pareció que le convenían; y dio al dicho su letrado la publicación de los testigos, con una relación que traía acerca de las cosas de su defensa; y con tanto fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Sebastián de Landeta, Notario. El dicho su letrado volvió la publicación, porque no era menester.. En la villa de Valladolid, a diecisiete días del mes de Diciembre del dicho año, ante el Señor Licenciado de Valtodano, del Consejo, estando en la audiencia de la mañana, el dicho Pedro de Cazalla, con parecer del dicho su letrado, dijo que hacía y hizo presentación de un escrito, en respuesta a la publicación, que es el siguiente; y de una respuesta de mano propria a la publicación. Aquí la petición del reo y respuesta por escrito a la publicación. Respuesta a los testigos que deponen contra mi Pedro de Cazalla, clérigo. Testigo 1.- Este testigo es Doña Ana Enríquez, que depone por relación de Francisco de Vivero y de Doña Beatriz, mis hermanos, los cuales trataron con ella cerca de estas materias; y a lo que dice en el capítulo 4.º, si lo entiende por Francisco de Vivero se engaña este testigo, porque yo no enseñé al dicho Francisco de Vivero lo que este testigo dice, sino el dicho Francisco de Vivero comunicó conmigo algunas cosas, las cuales el entendía, en lo cual me refiero a su confesión y a la mía. Testigo 2.- Juzgó ser este testigo Don Pedro Sarmiento, o su mujer Doña Mencía, con los cuales traté yo y las personas que en mi confesión tengo declaradas, lo que allí tengo declarado. Testigos 3 y 4 y 5 y 6.- Estos testigos deponen de oídas; no sé quién son. Testigo 7.- Juzgó ser este testigo Juan de Ulloa, porque con él he tratado yo algunas veces, delante del Bachiller Herrezuelo y de Don Carlos; y a lo que dice en el capítulo 3.º, cerca de la declaración de la autoridad de Santiago, no he yo entendido aquella autoridad en aquel sentido, sino ser buen consejo comunicar el hombre su conciencia con el ministro de la Iglesia, conforme a mi confesión. Testigo 8.- Este testigo creo que es Francisco de Vivero, mi hermano, por lo que dice en el primero capítulo de la adición, porque aquello pasó conmigo; y a lo que dice en el capítulo 5 de la confesión refiérome a mí confesión; y lo que más abajo dice no lo confieso, porque no se me acuerda haber yo enseñado a tal persona más de las que tengo declaradas. Testigo 9.- No sé quién sea porque habla de oídas. Testigo 10.- Este testigo creo que es Fray Domingo de Rojas, porque me acuerdo haber tratado con él algunas de las particularidades que refiere en su dicho, como es lo de la misa, de que tratan los capítulos 11 y 12, y lo que dice en el capítulo 15 de los Doctores de Sevilla. Testigo 11.- Creo que este testigo es Catalina Román; y a lo que dice en el capítulo 7 no lo puedo confesar, ni lo confieso, porque no se me acuerda, ni he enseñado los dichos errores a otras personas más de las declaradas en mi confesión; y lo mismo digo del capítulo 8; al capítulo 9 respondo: que si este testigo entiende aquello por Juan Sánchez, confieso haberle yo muchas veces reprendido la libertad que tenía en hablar, y a mí me pesó que el hubiese entendido estos negocios, y estuve siempre muy lejos de enseñarle cosa a ello tocante; a lo que este testigo dice en el capítulo 17 me refiero a mi confesión, porque siempre tuve por mejor la comunión sacramental, si se hace con espíritu, y así lo enseñé. Testigo 12.- No sé quién sea este testigo, ni tampoco confieso lo que contra mí dice, porque yo no me acuerdo jamás haber quietado a persona alguna que estuviese escandalizada y con ánimo de denunciar de otra; y demás de esto se contradice este testigo a sí mismo, porque primero dice que creyó no haber purgatorio y después dice que quería denunciar de la persona que se lo había enseñado, y que se había escandalizado; si lo creyó ¿cómo se escandalizó? Testigo 13.- Creo que este testigo es Cristóbal de Padilla; y a lo que dice en el primero capítulo, yo nunca le escribí carta alguna, ni creo que el me escribió sino fue una; a lo que dice en el 2.º capítulo no tiene razón de echarme a mí la culpa de su predicación, porque siempre se la reprendí y yo no le enseñé lo de los sacramentos, sino él lo platicó conmigo, como tengo dicho en mi confesión; al capítulo 3.º de este testigo respondió: que siempre que yo traté del artículo de la justificación, siempre dije ser necesarias las obras de misericordia para con el prójimo, y la de penitencia para el castigo de la carne, y nunca absolutamente las negué, antes tuve ser necesarias para la salvación, conforme a mi confesión. Testigo 14.- Este testigo es según creo Juan de Vivero, mi hermano, y a lo que dice en el capítulo 5 me refiero a mi confesión, porque yo nunca negué el estado de la virginidad, antes le tuve por más perfecto, lo cual es conforme a la doctrina de Jesucristo y de San Pablo, y este testigo lo entendió mal; también se engaña y demasía en el capítulo 6, porque nunca traté con tanta libertad. Testigos 15 y 16.- Estos testigos no sé quién son. Testigo 17.- Este testigo no sé quién es; empero este testigo ha declarado bien el sentido en que yo he creído el artículo de la justificación, y el sentido en que he inferido los otros artículos que de él se infieren. Testigo 18.- Este testigo es Daniel de la Cuadra, el cual me trajo los libros que dice a Valladolid. Testigo 19.- Este es Antón Domínguez, porque a él dije me hiciese el hueco para los libros; a lo que dice en el capítulo 5 no me acuerdo haber dicho tal cosa de la misa. Testigo 20.- Este testigo juzgo que es Isabel de Estrada, por lo de la comunión, y en todo dice verdad. Testigo 21.- Este no sé quién es, ni me acuerdo haber dejado de confesar a nadie para comulgar, teniéndolo necesidad, porque siempre procuré de quitar escándalo. Testigo 22.- Creo que este testigo es Doña Juana de Silva, mi cuñada, porque se halló en ambas comuniones, y dice verdad. Testigo 23.- No sé quién sea este testigo, ni me acuerdo de lo que dice en el capítulo 3. Todo lo demás que los testigos dicen y deponen contra mí, confieso en el sentido que tengo dado en mi confesión y no en otro. MUY ILUSTRE SEÑOR Y MUY MAGNÍFICOS Y MUY REVERENDOS SEÑORES Pedro de Cazalla, preso en las cárceles de este Santo Oficio, en el pleito que trato con el Bachiller Jerónimo Ramírez, fiscal de él respondiendo a la publicación que se me ha dado de la probanza que contra mí hizo el dicho fiscal, vuestra señoría y Mercedes me deben dar por libre de su acusación, y haberse conmigo misericordiosamente, por lo siguiente: lo primero por lo que en general se suele decir y alegar que he aquí por alegado; lo otro porque en aquello que yo me he sentido culpado yo lo he confesado espontánea y plenamente ante vuestra señoría y Mercedes, en tiempo que debo conseguir venía y misericordia; lo otro porque si algo más han depuesto contra mí los testigos, de aquello que yo tengo confesado, será porque o no me acuerdo de ello, o no pasó, o no pasó en la forma que lo dicen, sino como yo lo tengo confesado; lo otro porque, antes que por mis pecados yo cayese en los dichos errores, fui siempre buen cristiano y temeroso de Dios y de mi conciencia; y como tal hice todas las obras referidas en las excepciones que para mi defensa presenté; lo otro porque, como tal buen cristiano, tuve siempre y creí y creo y tengo y quiero tener y creer lo que la santa madre Iglesia de Romatiene y cree y no otra cosa; y pues la Iglesia católica no cierra sus puertas a los pecadores que de corazón a ella se convierten, confesando sus errores y culpas, a vuestra señoría y Mercedes pido y suplico que, recibiendo mi confesión y arrepentimiento, se manden haber y hayan piadosamente conmigo, imponiéndome alguna penitencia saludable y de misericordia, para lo cual y en lo necesario el Santo Oficio de vuestra señoría y Mercedes imploro y pido misericordia y venía, y ofrézcome a probar mis abonos. El Doctor Vitoria.. Y presentada la dicha petición, en la manera que dicha es, Su señoría lo mandó, poner en el proceso. Luego el dicho Pedro de Cazalla, con parecer del dicho su letrado, dijo que hacía presentación de un interrogatorio de defensas. Su señoría lo hubo también por presentado, y dijo que acerca de lo contenido en las preguntas del interrogatorio se harán las diligencias necesarias; y así fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí; Sebastián de Landeta, Notario.. Y después de lo susodicho, en la dicha villa de Valladolid, a diecisiete días del mes de Diciembre del dicho año, los Señores Licenciados Francisco Vaca y Diego González, Inquisidores, estando en la audiencia de la tarde, hicieron traer ante sí al dicho Pedro de Cazalla, del cual recibieron juramento, en forma de derecho, so cargo del cual, habiendo prometido de declarar verdad, le fue dicho que el fiscal de este Santo Oficio le presenta por testigo contra Daniel de la Cuadra, Antón Domínguez y Leonor de Cisneros, mujer del Bachiller Herrezuelo, en todo lo que contra ellos tiene declarado en este proceso, y también las otras personas contenidas en las declaraciones por él hechas, después de la otra ratificación, para que se ratifique en ello; y habiéndosele leído todo ello de verbo ad verbum, ansí lo que toca a los primeros como lo demás, y por él oído todo ello, dijo: que lo que todo ello tiene que alterar y enmendar es lo que tiene respondido al doceno testigo de la publicación, porque después que dijo aquello, advirtiendo más a su memoria, no se ha podido acordar de ello; y que todo lo demás contenido en las dichas sus declaraciones es la verdad, so cargo del juramento que hecho tiene, y que de ello no tiene que quitar, alterar ni añadir, y que en ello se afirmaba y ratificaba, y si era necesario de nuevo lo decía; estando a ello presentes, por honestas personas, los Reverendos Licenciado Salgado y Bachiller Lumbreras, clérigos presbíteros, los cuales tienen jurado el secreto. Por ante mí; Sebastián de Landeta, Notario.. En la villa de Valladolid, a veinte días del mes de Diciembre del dicho año, el Señor Licenciado de Valtodano, del Consejo, estando en la audiencia de la mañana, hizo traer ante sí al dicho Pedro de Cazalla, al cual, como fue presente, le fue dicho que se le hace saber que ha sobrevenido contra él más probanza; y que de ella le mandaba y mandó dar publicación, callados los nombres y connombres de los testigos, y las otras circunstancias, conforme a derecho, instrucciones y estilo del Santo Oficio, que es la que se sigue. Aquí la segunda publicación. publicación de la probanza sobrevenida contra Pedro de Cazalla Adición del testigo 10.- El testigo décimo, en orden de la publicación que le está dada, allende de lo que tiene declarado, en que también se ratificó, dijo, por el mes de Diciembre, que oyó decir este testigo, a cierta persona que declaró, que había comunicado cosas de los errores de Lutero con cierta persona, conjunta al dicho Pedro de Cazalla, este verano que ahora pasó hizo un año, la cual persona lo había recibido mal; y que sobre ello [oyó?] decir pues le había enviado algunas autoridades de Calvino; y que había venido a concluir en los errores de Lutero a la dicha persona, conjunta al dicho Pedro de Cazalla, lo cual así mismo oyó decir este testigo al dicho Pedro de Cazalla. Ítem dijo este testigo que; antes que se tratase de estas presiones que se han hecho en esta Inquisición, oyó decir, a cierta persona, que la dicha persona, conjunta al dicho Pedro de Cazalla, decía que no era bien confesar en el Santo Oficio aquellas opiniones que tenían, en lo cual trataban, como en cosa que tenían ante los ojos, de ser presos; y que la semana antes que prendiesen a las dichas personas, oyó decir, a otra cierta persona conjunta así mismo al dicho Pedro de Cazalla, que el dicho Pedro de Cazalla se había partido de esta villa, e iba con determinación de persuadir a ciertas personas que se declarasen en las dichas opiniones y las confesasen; la cual persona había dado parte de esto a la otra persona que decía que no era bien que confesasen; y aquella persona, que decía que no confesasen, había hecho mensajero proprio al dicho Pedro de Cazalla, con una carta, persuadiéndole en ella que no hiciese aquello que llevaba pensado, sino que disimulase.. E hecha la dicha publicación, en la manera que dicha es, Su Señoría recibió juramento, en forma de derecho, del dicho Pedro de Cazalla, so cargo del cual prometió de declarar verdad a los testigos de la dicha publicación; y lo que a ellos respondió es lo siguiente. Al primero capítulo de la adición del testigo décimo respondió: que no se acuerda de ello y que pensará en ello. Al segundo capítulo de la dicha adición respondió y dijo: que es verdad que este confesante fue a Pedrosa, la semana antes de la prisión, con ánimo de esforzar a los que allí estaban en estos errores a que confesasen; y que después le escribió el Doctor Cazalla, su hermano, no con mensajero proprio sino con otro que se ofreció, pero que a lo que se acuerda que no le escribió en ella lo que el testigo dice. Luego Su Señoría dijo: que mandaba y mandó dar copia y traslado de la dicha publicación, para que lo vea y recorra sobre ello su memoria, el cual dijo que no tiene necesidad de ello; y con tanto fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí; Sebastián de Landeta, Notario.. En la villa de Pedrosa, a treinta días del mes de Diciembre de mil quinientos cincuenta y nueve años, yo Eusebio de Arrieta, Escribano y Notario público, por las autoridades apostólica y Real, requerí y hice demostración al muy Reverendo Señor Licenciado Carrasco, Prior de la iglesia de la villa de Castronuño, con una comisión de los muy Magníficos y muy Reverendos Señores Inquisidores de la villa de Valladolid y su partido, y con un interrogatorio de preguntas hecho por parte de Pedro de Cazalla, cura de Pedrosa, preso en las cárceles de este Santo Oficio, según por ello parecía, su tenor de lo cual, uno en pos de otro, es este que se sigue. Aquí entra la comisión y el interrogatorio. Nos los Inquisidores contra la herética pravedad y apostasía en los Reinos de Castilla y León y Galicia, Principado de Asturias, que residimos en esta villa de Valladolid, por autoridad Apostólica etc.. confiando de vos el muy Reverendo Licenciado Fray Francisco Carrasco, Prior de Castronuño, os hacemos saber: que para ciertos negocios y defensas y abonos que se convienen hacer en la villa de Pedrosa, en ciertos pleitos y causas que están pendientes en este Santo Oficio, y para hacer cerca de ello ciertas probanzas, enviamos a Eusebio de Arrieta, Notario en este secreto de este Santo Oficio, para que por ante él se hagan las diligencias; por lo cual, por el tenor de la presente, vos lo cometemos y vos exhortamos, y siendo necesario vos mandamos, hagáis parecer ante vos personalmente los testigos que el dicho Notario vos dijere y nombrare para información de lo susodicho; y así venidos y parecidos, por ante el dicho Eusebio de Arrieta, Secretario, recibid de ellos y de cada uno de ellos juramento, en forma debida de derecho, preguntándoles por la edad que han, y de dónde son vecinos, y por las otras preguntas generales de la ley, y por las del interrogatorio [que] por el dicho Notario vos será mostrado; y lo que los dichos testigos dijeren y depusieren, originalmente firmado de vuestro nombre, lo entregad al dicho Eusebio de Arrieta, Notario, para que lo traía y presente ante nos, en este Santo oficio; que para todo ello y lo de ello dependiente vos damos poder cumplido en forma, y cometemos nuestras veces plenariamente. Dada en Valladolid a veinticuatro de Diciembre de mil quinientos cincuenta y ocho años. El Licenciado Francisco Vaca.= El Doctor Riego.= El Licenciado Guijelmo.= El Licenciado Diego González. =(Rúbricas.) Por mandado de los Señores Inquisidores- Sebastián de Landeta, Notario.= (Rúbrica.) [Omission TEXTO EN PIE DE PÁGINA] Por las preguntas siguientes serán examinados los testigos que serán presentados por Pedro de Cazalla, clérigo, preso en las cárceles de este Santo Oficio, en el pleito que trata con el Bachiller Jerónimo Ramírez fiscal de él. Primeramente sean preguntados si conocen a mí, el dicho Pedro de Cazalla, y al dicho fiscal. Ítem si saben etc.. que yo, el dicho Pedro de Cazalla, así antes que fuese sacerdote como después que lo soy, fui siempre buen cristiano y temeroso de Dios y de mi conciencia, y como tal, antes que fuese clérigo de misa, me confesaba y recibía los sacramentos de la santa madre Iglesia, en los tiempos que los buenos fieles y católicos cristianos los suelen y acostumbran recibir y en mis enfermedades; y después que soy clérigo he celebrado misa los días que me hallaba en disposición, confesándome y preparándome, antes que la dijese, como fiel cristiano; y después que soy cura en Pedrosa he predicado a mis feligreses el Evangelio y doctrina cristiana, con toda sinceridad y simpleza, y he ayunado los ayunos de la Santa madre Iglesia, comiendo una vez al día, y a medio día, y pescado y otras cosas permitidas, y no las prohibidas, y mandando a mis feligreses que así lo hiciesen; y he hecho otras obras de bueno, fiel y católico cristiano; digan los testigos lo que saben y pasa. Ítem: si saben etc.. que yo, el dicho Pedro de Cazalla, como tal buen cristiano, todas las veces que en la dicha villa de Pedrosa, después que yo soy cura, se han publicado bulas o jubileos, yo he predicado en la tal publicación, aconsejando y amonestando, a los vecinos de la dicha villa, que tomasen las bulas y ganasen los jubileos, así por sí como por sus defuntos que estaban en purgatorio, mostrando que el Papa tenía poder para concederlos, y que había purgatorio, y que era grande la merced y beneficio que Su Santidad les hacía en distribuir los tesoros de la Iglesia, e instruyéndolos en qué manera la habían de ganar, y amonestándolos que se confesasen y comulgasen en la cuaresma y otras festividades del año; digan y declaren lo que saben y pasa. Ítem: si saben etc.. que yo, el dicho Pedro de Cazalla, he sido siempre muy devoto del Santísimo Sacramento; y como tal, en la dicha villa de Pedrosa, hice fundar e instituir la cofradía del Santísimo Sacramento; y en la iglesia de Santa Cruz, donde yo soy cura, he hecho paño y cortinas de raso y terciopelo carmesí y de colores, y con telas de oro y de plata, todo a mi costa, para más ornato del Santísimo Sacramento; y he honrado las fiestas de los Santos componiendo la Iglesia, y haciendo decir y diciendo, para este efecto, el oficio divino con más pompa y solemnidad, y teniendo para lo hacer un capellán más a mi costa; digan los testigos lo que saben y pasa. Ítem: si saben etc.. que todo la susodicho sea público y notorio y de ello sea pública Voz y fama. El Doctor Vitoria.. Fray Juan de la Peña Torquemada clérigo. En Pedrosa. Los beneficiados Francisco Gómez. Francisco Ramos, el viejo. Y así presentada la dicha comisión e interrogatorio, que de suso va incorporado, y requerido con ella, luego el dicho Señor Prior dijo: que la aceptaba y aceptó y que estaba presto de hacer y cumplir lo que por ella le era mandado. Y luego incontinente, en cumplimiento de ella, hizo parecer ante sí a Francisco Ramos, Escribano, y a Baltasar Carrillo y Alonso Carrasco, clérigo, y a Francisco Gómez, clérigo, vecinos de la villa de Pedrosa, de los cuales y de cada uno de ellos recibió juramento en forma debida de derecho. Y lo que los dichos testigos y cada uno de ellos dijeron y depusieron, después de haber jurado en forma, cada uno de ellos por sí, secreta y apartadamente, es lo siguiente. EN AUDIENCIA REALIZADA EL 1559-01-03 [Fray Juan de la Peña] En la audiencia de la Santa Inquisición de Valladolid tres días del mes de Enero de mil quinientos cincuenta y nueve años, ante el Señor Inquisidor el Licenciado Vaca, y por su mandado, pareció y juró, en forma debida de derecho, Fray Juan de la Peña, de la Orden de Santo Domingo, presentado, de edad de cuarenta y cuatro años. A la primera pregunta dijo que conoce al dicho Pedro de Cazalla y al fiscal de este Santo Oficio. A la segunda pregunta dijo: que este testigo le trató, antes que fuese clérigo, muchos años; y se confesó con este testigo algunas veces y le tuvo por mozo virtuoso; y después de ser clérigo le tuvo por buen clérigo A la tercera pregunta dijo: que habrá ocho años que, pasando este testigo por Pedrosa, oyó hablar bien en el; y lo demás no lo sabe. A la cuarta pregunta dijo que no la sabe. A la quinta dijo que dice lo que dicho tiene. Fui presente yo, Julián de Alpuche, Secretario.. Francisco Ramos, Escribano en la villa de Pedrosa, habiendo jurado, dijo: A la primera pregunta dijo que conoce al dicho Pedro de Cazalla. habrá seis años poco más o menos; y que al fiscal del Santo Oficio que no le conoce. Fue preguntado por las generales de la ley, dijo ser de edad de cincuenta y dos años, poco más o menos, y que no es pariente ni concurren en él ninguna de las generales. A la segunda pregunta dijo: que lo que sabe es que este testigo, antes que fuese clérigo el dicho Pedro de Cazalla, no le conoció, pero que después acá que es clérigo, que puede haber el dicho tiempo que le conoce, este testigo le ha visto celebrar y decir misa muchas y diversas veces, y le ha visto confesar antes que celebre; y así mismo le ha visto predicar el Evangelio, al parecer de este testigo católicamente, y en tal opinión de católico cristiano este testigo le tuvo; y en cuanto al ayunar no lo sabe por no estar dentro de su casa. A la tercera pregunta dijo: que lo que de ella sabe es que este testigo, del dicho tiempo a esta parte, ha visto como el dicho Pedro de Cazalla, cuando venían a esta villa bullas o jubileos, predicaba él mismo, y amonestaba a los vecinos de la dicha villa, que tomasen las tales bullas y ganasen los tales jubileos, diciéndoles que eran del tesoro y sangre de Jesucristo; y lo demás, contenido en la pregunta, que no lo sabe. A la cuarta pregunta dijo: que sabe que después acá que conoce al dicho Pedro de Cazalla siempre le ha visto ser devoto del Santísimo Sacramento, y como tal le ha visto acompañar el Santísimo Sacramento, y en sus fiestas y procesiones le ha visto ir en ellas, y dar cera a su costa para arder en las tales fiestas; y así mismo hizo las cortinas y lo demás contenido en la pregunta, mas si fue a su costa o no, este testigo no lo sabe; y así mismo sabe que la cofradía del Santísimo Sacramento es antigua en la dicha villa, y que no la fundó el dicho Pedro de Cazalla: y esto responde a esta pregunta. A la quinta pregunta dijo: que lo que dicho tiene es público y notorio y pública voz y fama y verdad, para el juramento que hizo; encargósele el secreto y prometiolo. El Licenciado Carrasco. (Rúbrica.) Francisco Ramos. (Rúbrica.) Baltasar Carrillo, vecino de Pedrosa, testigo sobredicho, después de haber jurado dijo: A la primera pregunta dijo que conoce al dicho Pedro de Cazalla, cura de la dicha villa, de más de seis o siete años a esta parte; y que al fiscal del Santo Oficio que no le conoce. Fue preguntado por las preguntas generales de la ley, dijo ser de edad de cincuenta y cinco años, poco más o menos, y que no es pariente ni concurre en él ninguna de las generales. A la segunda pregunta dijo: que lo que sabe de ella es que este testigo tiene al dicho Pedro de Cazalla por bueno y católico cristiano, y como a tal, desde el dicho tiempo que le conoce en la dicha villa de Pedrosa, siempre le ha visto confesarse y decir misa, y los domingos predicar y decir el Evangelio, a lo que este testigo entendía católicamente; y por tal cristiano este testigo le ha tenido y tiene, aunque en el ayunar este testigo no lo sabe. A la tercera pregunta dijo: que lo que de ello sabe es que puede haber dos años, poco más o menos, que se publicó un jubileo en la dicha villa de Pedrosa, de vivos y defuntos, y el dicho Pedro de Cazalla dijo en el púlpito la orden y manera como le habían de ganar los vivos y por los defuntos, y la limosna que habían de dar, y los animaba a que todos se confesasen y le ganasen; y así mismo le ha visto tomar la bula de la cruzada; y esto sabe de esta pregunta. A la cuarta pregunta dijo: que lo que de ella sabe es que la cofradía del Santísimo Sacramento no la fundó el dicho Pedro de Cazalla, porque había días que estaba fundada en la dicha villa, pero que sabe que el dicho Pedro de Cazalla es muy devoto del Santísimo Sacramento, y el otavario todo hacía una procesión alrededor de la iglesia y daba a todos velas a su costa; y que sabe que el dicho Pedro de Cazalla hizo lo demás que la pregunta dice, pero que no sabe decir de cierto si lo hizo a su costa o no, más de haber oídolo decir que había sido a su costa; y que así mismo sabe que ha tenido el capellán que la pregunta dice. Ítem: que lo susodicho es público y notorio y pública voz y fama y verdad, para el juramento que hizo, y firmolo de su nombre; encargósele el secreto y prometiolo. El Licenciado Carrasco. (Rúbrica.) Baltasar Carrillo. (Rúbrica.) Alonso Carrasco, clérigo, vecino de la villa de Pedrosa, testigo sobredicho, habiendo jurado en forma, dijo: A la primera pregunta dijo que conoce a Pedro de Cazalla, cura de la dicha villa, de más de siete años a esta parte; y que al Licenciado Ramírez, fiscal del Santo Oficio, que no le conoce. Fue preguntado por las preguntas generales de la ley, dijo ser de edad de veintiocho años, poco más o menos, y que no es pariente, ni concurren en el ninguna de las otras generales. A la segunda pregunta dijo: que lo que sabe que este testigo no conoció al dicho Pedro de Cazalla, antes que fuese sacerdote; y que después que vino a esta villa, por cura de la iglesia de Santa Cruz, puede haber el tiempo que dicho tiene, este testigo le tuvo y tiene por buen cristiano y temeroso de Dios, y como tal le vía confesarse y decir misas muchas veces, como buen sacerdote, y en tal posesión este testigo le tiene; y que lo demás que la pregunta dice, que este testigo no lo sabe. A la tercera pregunta dijo que no lo sabe, y que se refiere a un dicho que tiene dicho cerca de ello, ante el Señor Doctor Riego; y lo demás no lo sabe. A la cuarta pregunta dijo: que lo que de ella sabe es que si él fundó la dicha cofradía o no, que no lo sabe; más que sabe y vio como todo el otavario de Corpus Christi él hacía cierta procesión cada tarde, al rededor de la iglesia de San Miguel, y él iba en ella; y que, al parecer de este testigo, era devoto del Santísimo Sacramento; y que sabe que hizo hacer los paramentos y cortinas contenidas en la pregunta, más que no sabe a cuya costa se hicieron; y que lo demás no lo sabe. Ítem: que lo que dicho tiene es público y notorio y pública voz y fama y verdad, para el juramento que hizo, y firmolo de su nombre; encargósele el secreto y prometiolo. El Licenciado Carrasco. (Rúbrica.) Alonso Carrasco. (Rúbrica.) Francisco Gómez, clérigo, vecino de la dicha villa de Pedrosa, habiendo jurado, en forma debida de derecho, y siendo preguntado, dijo lo siguiente: A la primera pregunta dijo que conoce al dicho Pedro de Cazalla, de ocho años a esta parte, poco más o menos; y que al fiscal del Santo Oficio que no le conoce. Fue preguntado por las generales de la ley y dijo ser de edad de cuarenta y nueve años, poco más o menos, y que no es pariente ni concurren en el ninguna de las otras generales de la ley. A la segunda pregunta dijo: que lo que de ella sabe es que después acá que este testigo conoce al dicho Pedro de Cazalla, cura, que es desde el año de cincuenta, este testigo, desde el dicho tiempo hasta el año de cincuenta y cinco, poco más o menos, le vía confesarse y celebrar diciendo misa muy a menudo; y desde el dicho año de cincuenta y cinco a esta parte, aunque le ha visto confesarse y decir misa, no ha sido tan a menudo como por el dicho tiempo antes, que tiene declarado; y que este testigo tiene y tuvo al dicho Pedro de Cazalla por buen cristiano y temeroso de Dios, y como tal le ha visto hacer buenas obras y decir sus misas, como tiene declarado; y así mismo sabe que, estando este testigo en casa del dicho Pedro de Cazalla, algunos días de ayuno vía como comía pescado y cosas de ayuno, y prohibidas para ello, y no carne, y el dicho Pedro de Cazalla le decía que ayunaba; y esto sabe de esta pregunta. A la tercera pregunta dijo: que lo que sabe de ella es que el dicho Pedro de Cazalla, cura, muchas veces este testigo le vio predicar en las dichas iglesias de la dicha villa; y en sus sermones persuadía y amonestaba a sus feligreses a que se confesasen en la cuaresma y a que comulgasen y les declaraba buena doctrina; y que en lo de las bullas este testigo oyó decir al dicho Pedro de Cazalla, hablando con algunas personas, que tomasen las bullas de la cruzada, que aquellas duraban (sic) tres años, y que nadie podía estar sin ellas, y que aquellas les bastaban por el dicho trienio; y que lo demás contenido en la pregunta que no lo sabe. A la cuarta pregunta dijo: que sabe que el dicho Pedro de Cazalla es muy devoto del Santísimo Sacramento; y que lo sabe porque este testigo le vía decir muchas veces misa del Santísimo Sacramento; y que así mismo sabe que el dicho Pedro de Cazalla hacía una procesión todos los días del otavario de Corpus Christi, alrededor de las iglesias de esta villa, y daba y ponía de su hacienda mucha cera para ellas, y acompañaba el las dichas procesiones; y así mismo sabe que hizo hacer las cortinas y lo demás que la pregunta dice, pero que a cuya costa fue que no lo sabe; y esto responde a esta pregunta. A la quinta dijo: que lo que dicho tiene es público y notorio y verdad, para el juramento que hizo, y firmolo de su nombre; encargósele el secreto y prometiolo. El Licenciado Carrasco. (Rúbrica.) Francisco Gómez. (Rúbrica.) Pasó ante mí; Eusebio de Arrieta, Notario. (Rúbrica.) En la villa de Valladolid, a tres días del mes de Enero de mil quinientos cincuenta y nueve años, estando el Señor Licenciado Francisco Vaca, Inquisidor, en su audiencia de la mañana, mandó traer ante sí a Pedro de Cazalla, cura de Pedrosa, preso en las cárceles del Santo Oficio, y como fue presente le fue dicho que las diligencias que pedió que se hiciesen para sus abonos están hechos; que vea si quiere que se haga alguna otra diligencia, más de las que están hechas, o si quiere concluir; el cual dijo: que él sabe poco de negocios, y que, si la probanza satisface a Sus Mercedes. que él no tiene más que allegar; y con consejo del Doctor Vitoria, su letrado, que presente estaba, dijo: que concluía y concluyó pediendo a Dios perdón de todo lo que había ofendido contra él, como tenía pedido, y a Sus Mercedes misericordia; y con tanto concluyó. El dicho Señor Inquisidor mandó notificar esta conclusión al fiscal, el cual dijo que lo oía. El dicho Señor Inquisidor dijo: que había y hubo por concluso este negocio y proceso, lo cual pasó ante mí; Juan de Ibarguen, Secretario. (Rúbrica.) Presentado en Valladolid a 15 de Febrero 1558 años, ante los Señores Inquisidores Riego y Guijelmo. Ilustres y muy Reverendos Señores. El Bachiller Jerónimo Ramírez, fiscal en este Santo Oficio, en el pleito y causa que ante vuestra señoría y Mercedes trato con Pedro de Cazalla, clérigo, cura de la villa de Pedrosa, preso en las cárceles de este Santo Oficio, alegando de mi justicia, demás de las acusaciones y querella que en esta causa tengo presentada contra el dicho Pedro de Cazalla, digo: que visto y examinado por vuestra señoría y Mercedes el proceso del dicho pleito, hallarán que yo tengo probada mi acusación y demanda, contra el susodicho, bien y cumplidamente, según y como en ella se contiene, así por confesiones y declaraciones del dicho Pedro de Cazalla, hechas en juicio, las cuales tengo aceptadas en tiempo y en forma, y si necesario es las acepto de nuevo, en cuanto contra él hacen, o hacer pueden, y no en más ni aliende, como por mucho número de testigos, fidedignos y contestes, que deponen actualmente de vista y contestan en tiempo y lugar y delito, así de haber el dicho Pedro de Cazalla tenido y creído y afirmado, con ánimo e intención herética pertinaz, muchos y diversos errores y herejías y opiniones heréticas, escandalosas contra nuestra santa fe católica y religión cristiana, de la dañada y maldita secta de Lutero y de otros herejes, sus secuaces; y así mismo de haber el dicho Pedro de Cazalla enseñado y dogmatizado y pervertido a otras muchas personas, en la dicha dañada seta y errores de Lutero, de lo cual el dicho Pedro de Cazalla está convencido por muchos testigos, según consta por las informaciones y proceso de su causa, que contra él tengo presentadas; por ende a vuestra señoría y Mercedes pido y suplico manden condenar y condenen al dicho Pedro de Cazalla, según y como pedido tengo, declarándole por hereje, apóstata, luterano, y falso creyente, pertinaz dogmatizador de la dicha dañada seta de Lutero y sus errores, relajando su persona a la curia y brazo seglar, premisa la degradación actual y Real de cualquier orden eclesiástico sacerdotal, que el susodicho tenga, para que en el sean ejecutadas todas las penas que, según derecho e instrucciones del Santo Oficio, se disponen contra los tales delincuentes, atenta la gravedad y enormidad de sus delitos. Lo cual vuestra señoría y Mercedes deben mandar hacer y pronunciar en esta causa, no obstante que el dicho Pedro de Cazalla haya confesado en este Santo Oficio algunos delitos de herejía y opiniones heréticas que ha tenido y creído contra nuestra santa fe católica, de la dicha dañada seta de Lutero, porque las confesiones que el dicho Pedro de Cazalla ha hecho, en este Santo Oficio, no le pueden ni deben aprovechar para que sea admitido a reconciliación, ni al gremio y unión de la santa madre Iglesia, ni para que se deba usar con él de misericordia, antes debe ser excluido y relajado de la Iglesia católica y unión de los fieles, por las razones siguientes. Lo primero porque el dicho Pedro de Cazalla no es ni ha sido bueno ni espontaneo confitente, ni bien convertido, tal cual el derecho e instrucciones del Santo Oficio requieren para que se deba usar con él de misericordia; antes el dicho Pedro de Cazalla es impenitente y muy ficto convertido, y diminuto confitente, porque hallará vuestra señoría y Mercedes que, demás y aliende de lo que el dicho Pedro de Cazalla ha confesado, calla y encubre maliciosamente otros muchos delitos y actos notables y errores que ha tenido y creído contra nuestra santa fe católica; y ha receptado y encubre otras muchas personas con quien ha comunicado y conferido los dichos errores y seta de Lutero, según consta por la dicha información y proceso; y demás de esto, las confesiones que el dicho Pedro de Cazalla ha hecho en este Santo Oficio, no ha sido con ánimo ni intención de se corregir ni convertir a nuestra santa fe católica y religión cristiana, ni ha hecho ni mostrado señales de contrición ni arrepentimiento antes se presume, y es ansí, que el dicho Pedro de Cazalla se queda obstinado y endurecido en la dicha dañada seta y errores de Lutero; y esto se colige clara y evidentemente porque, demás de se haber perjurado muchas y diversas veces en este santo tribunal, siendo ficto y simulado convertido, y en muchas de las confesiones que el dicho Pedro de Cazalla hace, los errores y herejías que el susodicho confiesa antes parece que los funda y fortifica y pone los fundamentos heréticos, conque se movió a tener y creer la dicha seta, que no retarlos ni corregirse de la dicha creencia, según se colige de las dichas sus confesiones. Lo otro porque dado caso que el dicho Pedro de Cazalla hubiera confesado enteramente sus errores, y fuera espontáneo y verdadero confitente y bien convertido, que no es, por haber sido y ser tan cualificado heresiarca luterano, dogmatizador y administrador de la dicha dañada seta de Lutero y de sus herejías y pervertidor de los fieles cristianos, y tan perjudicial y escandaloso en la república cristiana, mayormente siendo como el dicho Pedro de Cazalla era sacerdote y cura de ánimas, en lugar de enseñar verdadera y católica doctrina, pervirtió y engañó en esta maldita seta y errores de Lutero a muchas personas, sus feligreses; los cuales antes eran fieles y católicos cristianos, persuadiéndoles con grande instancia en la creencia de la dicha seta; y es así que, por doctrina y persuasión del dicho Pedro de Cazalla, las dichas personas hereticaron y apostataron de Dios, nuestro Señor, y de nuestra santa fe católica, tornándose herejes luteranos, siendo el dicho Pedro de Cazalla perturbador de la república cristiana y de la santa Iglesia católica; por las cuales razones, y por cada una de ellas, a Vuestra señoría y Mercedes pido manden hacer y hagan según y como pedido tengo, relajando su persona a la curia y brazo seglar por hereje luterano y dogmatizador de la dicha seta, pues, conforme a derecho y sacra, los semejantes herejes dogmatizantes no deben ser admitidos ni reconciliados lo cual conviene que se haga y ejecute con el dicho Pedro de Cazalla, y con los demás pervertidores de la república cristiana y escandalosos herejes, para la conservación de nuestra santa fe católica y sosiego de los fieles; sobre lo cual, y en todo lo necesario, imploro al Santo Oficio y pido justicia; y negando lo perjudicial concluyo.. Y presentado la dicha petición, los dichos Señores lo mandaron poner en el proceso y haber este pleito por concluso.. En la villa de Valladolid, a veintisiete días del mes de Mayo de mil quinientos cincuenta y nueve años, los Señores Inquisidores Licenciado Francisco Vaca, Doctor Riego y Licenciados Guijelmo y Diego González, estando en la audiencia de la mañana, hicieron traer ante sí al dicho Pedro de Cazalla, del cual, como fue presente, recibieron juramento, en forma de derecho, so cargo del cual, habiendo prometido de declarar verdad, le fue dicho que el fiscal de este Santo Oficio le presenta por testigo contra las personas siguientes. Juan Sánchez, criado que fue de este testigo. Doña Isabel de Castilla, mujer de Don Carlos de Seso. Doña Catalina de Reinoso, monja. Doña Catalina de Alcaraz. Doña Felipa de Heredia. Doña Marina de Guevara. Doña Francisca de Zúñiga, monjas de Belén. Y le amonestaron que atentamente lo oiga, y que de ello altere y quite y añada lo que le pareciere; y habiéndosele para ello comenzado a leer en sus confesiones lo que tiene confesado a la acusación por escrito, cuando llegó a lo que respondió al segundo capítulo de la dicha acusación, y a lo que en ella depuso contra las monjas de Belén y contra Antonio de Estudillo. Dijo y respondió: que en lo que toca a las monjas de Belén, de quien tiene dicho en este proceso que dos o tres veces, que tiene dicho, platicó con ellas lo de los artículos sobredichos, que es lo de la justificación y purgatorio, y que no se acuerda habérselo oído a ellas en particular, lo cual dice en lo que contra ellas tiene dicho. Y que en lo que toca Antonio de Astudillo que no se ratifica en lo que tiene dicho contra él, porque no se le acuerda haberle oído este confesante en particular estos artículos. Ítem dijo: que en lo que tiene dicho acerca de la Becerra que cree que ella estaba en estas cosas, pero que no lo sabe, porque nunca trató ella con este confesante; y que lo cree que estaba en ello ella porque trataba con otras personas que estaban en estas cosas. Y que con esto se afirmaba y ratificaba en lo que tiene dicho en este proceso contra los susodichos, y cada uno de ellos, y que si era necesario de nuevo lo decía. Pasó ante mí, Sebastián de Landeta, Notario, estando a ello presentes, por honestas personas, los Reverendos Licenciado Salgado y Bachiller Lumbreras, clérigos presbíteros, los cuales tienen jurado el secreto.. Ilustres y muy magníficos Señores. En la villa de Valladolid, a dieciséis días del mes de Junio del dicho año, ante los Señores Inquisidores Doctor Riego y Licenciado Guijelmo, presentó Pedro de Cazalla, digo que el Alcaide la trajo a la audiencia, diciendo habérsela dado Pedro de Cazalla. Los dichos Señores Inquisidores lo mandaron poner en el proceso. Por ante mí; Sebastián de Landeta, Notario. (Rúbrica.) En la villa de Valladolid, a diez días del mes de Julio de mil quinientos cincuenta y nueve años, estando el Señor Doctor Riego en su audiencia de la tarde, pareció presente el Alcaide, y dijo que Pedro de Cazalla pide audiencia. El dicho Señor Inquisidor le mandó traer e, como fue presente, le fue dicho que el Alcaide dice que pide audiencia, que vea lo que quiere decir, y que, so cargo del juramento que tiene hecho, diga verdad. Dijo que es verdad que él ha pedido la audiencia para decir que el sábado, cuando le visitaron, se le olvidó de decir que, por amor de Dios, se paguen las deudas que dio por un memorial el otro día, porque en ello recibirá muy gran merced y su alma muy gran contentamiento, y también para suplicar que, por amor de Dios, la despachen; y con tanto fue vuelto a su cárcel amonestado. Lo cual pasó ante mí; Juan de Ibarguen, Secretario. (Rúbrica.) En la villa de Valladolid, a trece días del mes de Julio del dicho año el Señor Doctor Riego, estando en la audiencia de la tarde, hizo traer ante sí al dicho Pedro de Cazalla, del cual, como fue presente, recibió juramento, en forma de derecho, so cargo del cual habiendo prometido de declarar verdad. Preguntado si se acuerda de alguna otra cosa que de nuevo deba de declarar, así de si como de otras personas, religiosas o no religiosas, y que si de algo se acordare allende de ello que lo diga y declare. Dijo que no se acuerda de otra cosa alguna; y que antes tiene escrúpulo de haber dicho de más que de menos. Fuele dicho que si algún escrúpulo tiene de haber dicho alguna cosa demasiada que lo diga y manifieste, porque en este Santo Oficio no se desea saber sino verdad. Dijo que en lo que tiene declarado de Doña Isabel de Guevara que no le parece igualarla con las otras monjas, porque no tiene concepto que ella estuviese en estas cosas, y que a ella tampoco, como a las demás, no oyó cerca de ello cosa alguna; y que no tiene de otra cosa alguna escrúpulo, sino que en todo ha dicho verdad. Fuele dicho que hay relación en este Santo Oficio que tratando con una persona, acerca de las personas que estaban en la justificación, dijo este confesante, a la dicha persona, que un religioso estaba en la misma justificación, como este confesante lo estuvo, sin inferir nada de él; por ende que declare si de ello se acuerda. Dijo que no se acuerda, y que nombrándole la persona dirá lo que se le acordare; y que él trató solamente con Fray Domingo de Rojas, en estas cosas, y no con otro algún religioso. Preguntado si ha dicho este confesante lo que se le pregunta de algún religioso de la misma Orden de Santo Domingo, donde era el dicho Fray Domingo. Dijo que no se le acuerda haberlo comunicado con ninguno de ellos; y que casi no estaban aquí, en el tiempo que este confesante estuvo en estos errores, ninguno de los frailes de aquella Orden que este confesante conoció. Fuele dicho que nombre algunos de los frailes de la dicha orden que este confesante conoció. Dijo que conoció a Fray Juan de Villagarcia. Preguntado dijo: que no trató de estas cosas de la justificación con el dicho Fray Juan de Villagarcia, porque, en el tiempo que este confesante con él se comunicaba, no entendía estas cosas que después entendió; y que aunque el dicho Fray Juan de Villagarcia le hablara algo en este artículo que no lo entendiera, por no estar en ello este confesante; y que luego que este confesante comenzó a estar en ello se fue el dicho Fray Juan a Inglaterra con Fray Bartolomé de Miranda; y que no se acuerda que de antes le hablase acerca de esta materia cosa alguna el dicho Fray Juan, sino solamente hablar de Jesucristo, como siempre solían desde su natividad; y que no se acuerda haber platicado acerca del dicho Fray Juan de Villagarcia con otra persona alguna. Y que también conoció a Fray Sancho de Ceram, con el cual, después que está en estas cosas, solo le ha hablado obra de dos horas, pasando por Pedrosa y posando en casa de este confesante, y que entonces no trataron cosa alguna de ello; y antes el dicho Fray Sancho le dijo de como él había hecho prender a un luterano en Alcalá de Henares; y que antes conoció y platicó con el dicho Fray Sancho, pero no en cosa alguna de estas. Y habiéndosele leído, al dicho Pedro de Cazalla, lo que Fray Domingo de Rojas acerca de esto tiene dicho en vía de publicación, callados los nombres y circunstancias necesarias para el secreto, y preguntado si se acuerda de ello lo diga. Dijo: que no se acuerda, para poder testificar, que hubiese entendido que el dicho Fray Juan de VillaGarcía estuviese en el artículo de la justificación, del modo que este confesante estovo, ni de otra manera que no fuese católica; y que no siente cosa que de él pueda decir con conciencia. Y con tanto fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí; Sebastián de Landeta, Notario. (Rúbrica.) En la villa de Valladolid, a quince días del mes de Septiembre de mil quinientos cincuenta y nueve años, ante los Señores Inquisidores Licenciado Francisco Vaca, Doctor Riego y Licenciado Guijelmo, estando en su audiencia de la tarde, pareció el Ayudante de Alcaide de esta Inquisición, que se llama Gonzalo de Posada, dijo: que Solórzano, preso en este Santo Oficio en compañía de Pedro de Cazalla, y que le dijo que Pedro de Cazalla sabía que el Arzobispo de Toledo estaba preso y que tenía guardas; y habiéndole mandado traer ante sí el dicho Solórzano, preguntado dijo: que es verdad que el dicho Pedro de Cazalla sabe que el dicho Arzobispo de Toledo está preso, pero que no sabe quién se lo ha dicho, ni de quién ni cómo lo sabe; y así fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí; Sebastián de Landeta, Notario. (Rúbrica.) Las comisiones del Señor Arzobispo y del Señor Obispo de Palencia y la información de enfermedad de los presos está en el proceso del Arzobispo de Toledo. En la villa de Valladolid, a cuatro días del mes de Octubre de mil quinientos cincuenta y nueve años, los dichos Señores Inquisidores Licenciado Francisco Vaca y Doctor Diego García del Riego, usando de las comisiones del dicho Reverendísimo Señor Inquisidor general y del Señor Obispo de Palencia, y también como Inquisidores apostólicos, juntamente con el Señor Inquisidor Licenciado Guijelmo, hicieron traer ante sí a Pedro de Cazalla, preso en las cárceles de esta Inquisición, y habiendo de él recibido juramento, en forma debida de derecho, le dijeron que, para cierto efecto, hay necesidad de que se ratifique en todas las declaraciones y testificaciones que en su causa y proceso tiene hechas contra otras personas, en que ya no estuviere ratificado, y que para ello le mandaban y mandaron leer todo lo sobredicho, advirtiéndole lo oía con atención y diga en todo ello verdad, y si hallare algo que quitar, alterar o añadir lo haga; y habiéndose, para el dicho efecto, leído todas las declaraciones que ha hecho y depuesto en el dicho proceso, contra las personas siguientes y cada una de ellas, es a saber: El Reverendísimo Don Fray Bartolomé de Miranda, Arzobispo de Toledo. El Licenciado Mérida, canónigo de Palencia. Fray Hernando del Castillo, de la Orden de Santo Domingo. Lo que tiene declarado en la audiencia de cuatro de Mayo del año pasado de mil quinientos cincuenta y ocho, en una declaración que presentó escrita de su mano, y examen que sobre ella se le hizo en las hojas ochenta y cinco y ochenta y seis y ochenta y siete; y lo que declaró en cinco de Julio del dicho año, en respuesta de la acusación, en las hojas noventa y cuatro y noventa y cinco; y lo que después declaró en otra audiencia luego siguiente, a fojas noventa y cinco y noventa y seis; y lo que dijo y depuso, en tres de Octubre del dicho año, a fojas ciento y cinco; y lo que después declaró en cuatro de Octubre del dicho año a fojas ciento y quince y diez y seis. Y por el dicho Pedro de Cazalla oído todo ello, dijo que lo ha bien oído y entendido, y que todo ello es verdad, so cargo del juramento que hecho tiene, y que en ello se afirmaba y ratificaba. Preguntado qué tanto tiempo ha que predicó el maestro Fray Bartolomé de Miranda los sermones que en su declaración dice, y si se los oyó, y qué personas más se hallaron a ello presentes, y si sabe en cuyo poder estarán los dichos sermones escritos. Dijo: que este confesante oyó los dichos sermones, y que los predicó, siendo este confesante muchacho, ha mucho tiempo; y que en particular no se acuerda cuánto y delante de todo el pueblo, aunque en particular no se acuerda quiénes; y que la memoria que tiene de los dichos sermones no es de habérselos oído entonces, sino que después los leyó, que andaban por escrito; y que sabe que tenían los dichos sermones Sabino Bernal y Fonseca, y también los tendrán en el monasterio de Santa Catalina; y que nunca tuvo por error lo que estaba en los dichos sermones, sino por buena y sana doctrina; ni cayó este confesante en los errores que tiene declarados hasta después el tiempo que dicho tiene; y que si los dichos sermones estaban en su poder de este confesante que no se acuerda, y antes cree que no los tenía; y que si acaso los tenía estarían con otras cosas de mano, y que los dichos sermones andaban de mano; estando a todo ello presentes, por honestas personas, los Reverendos Licenciado Salgado y Bachiller Lumbreras, clérigos presbíteros, los cuales tienen jurado el secreto. Después de lo cual, dende a un hora poco más o menos, en la misma audiencia de la mañana, ante los Señores Inquisidores Doctor Riego y Licenciado Guijelmo, pareció el alcaide y dijo: que el dicho Pedro de Cazalla de nuevo pedía audiencia; y habiéndole mandado traer ante sí, el dicho Pedro de Cazalla, so cargo del dicho juramento, dijo: que después se ha acordado que, en lo que toca a Fray Hernando del Castillo, se le acuerda haberle dicho Don Carlos de Seso que el dicho Fray Hernando del Castillo le había vuelto luego los libros que le había dado, por tener escrúpulo de tenerlos, y que le había dicho que tenía la cédula del Inquisidor que ha declarado; estando a ello presentes, por honestas personas, los dichos Licenciado Salgado y Bachiller Lumbreras. Pasó ante mí; Sebastián de Landeta, Notario. (Rúbrica.) Después de lo cual, a cinco días del mes de Octubre de mil quinientos y cincuenta y nueve años, los dichos Señores Inquisidores Licenciado Francisco Vaca, Doctor Riego y Licenciado Guijelmo, hicieron tornar a traer ante sí al dicho Pedro de Cazalla, del cual, como fue presente, habiendo recibido juramento, en forma de derecho, y prometido de decir verdad, le fue dicho que convenía que también, como en lo demás que ayer se le leyó y se ratificó, se ratifique en lo que tiene dicho contra Antonio de Astudillo; y habiéndosele para el dicho efecto leído lo que tiene depuesto en la declaración de tres de Octubre, fojas ciento y cuatro, con la enmienda que después hizo a veinte y siete de Mayo, a fojas ciento sesenta dos, y por el dicho Pedro de Cazalla todo ello oído, dijo: que lo que contra el dicho Antonio de Astudillo tiene declarado es la verdad, con la dicha enmienda, so cargo del juramento que hecho tiene, y que en ello se afirmaba y ratificaba y si era necesario de nuevo lo decía; estando a ello presentes el Bachiller Cisneros y Mucientes, clérigos presbíteros, los cuales tienen jurado el secreto.- Pasó ante mí; Sebastián de Landeta, Notario. (Rúbrica.) En la sala y audiencia del Santo Oficio de la Inquisición, en diez días del mes de Febrero de mil quinientos cincuenta y nueve años, visto y examinado este proceso tocante a Pedro de Cazalla, cura de Pedrosa, en las sesiones y de la manera que de suso en este cuaderno se contiene, por el Señor Don Pero Ponce de León, Obispo de Ciudad Rodrigo, del Consejo de Su Majestad, y por el Señor Don Pedro Gasca, Obispo de Palencia, del Consejo de Su Majestad, y por el Señor Regente Juan de Figueroa, del Consejo de Estado Real y Cámara, y por el Señor Licenciado Briviesca de Muñatones, del Consejo Real y de Cámara, y los Señores Licenciado Villagómez y Licenciado Castro, del Consejo Real de Indias, y los Señores Licenciado Santillán y Doctor Simancas, oidores de la Audiencia Real de Valladolid, juntamente con los Señores Licenciado de Valtodano, del Consejo de la Santa general Inquisición, con veces de Inquisidor, y los Señores Licenciado Francisco Vaca y Doctor Riego y Licenciado Guijelmo, y asistiendo como ordinario por el Señor Obispo de Zamora el Señor Licenciado Santillán, todos los dichos Señores votaron en la forma y manera siguiente. El Doctor Simancas dijo: que su voto y parecer es que el dicho Pedro de Cazalla sea degradado en forma, y relajado a la curia y brazo seglar, con confiscación de bienes; y el Señor Licenciado Castro y el Señor Licenciado Villagómez y el Señor Licenciado Muñatones de Briviesca y el Señor Regente Figueroa y el Señor Obispo de Ciudad Rodrigo y el Señor Licenciado Guijelmo y el Señor Licenciado Francisco Vaca y el Señor Licenciado de Valtodano, dijeron: que su voto y parecer es el mismo que el del dicho Señor Doctor Simancas. El Señor Inquisidor Doctor Riego dijo: que atento que la mayor parte de todos los dichos Señores tienen al dicho Pedro de Cazalla por simulado confidente, que también su voto y parecer es que sea degradado y relajado, con confiscación de bienes. El Señor Obispo de Palencia dijo: que su voto y parecer es que el dicho Pedro de Cazalla sea recibido a reconciliación, con hábito irremisible y cárcel perpetua, y degradado de todas órdenes; y que en la carcelería se le pongan penitencias de ayunos y oraciones, y que se le mande no hable, ni refiriendo ni de otra manera, en las herejías de que ha sido acusado, y se advierta en él si todo lo sobredicho cumple, con ánimo de verdadero penitente; y si en cualquiera de estas cosas fuere hallado que no lo cumpla, sea habido por hombre que anda en tinieblas y no en luz, y juzgado y castigado como hereje y pertinaz, conforme al capítulo litteras de presuntionibus; y el Señor Licenciado Santillán, como Ordinario, dijo que se conformaba con el parecer del dicho Señor Obispo de Palencia; y cada uno de todos los dichos Señores señaló su voto; y pasó ante mí; Sebastián de Landeta, Notario. Sacado del original por mí, el dicho Sebastián de Landeta, Notario. (Rúbrica.) En la villa de Valladolid, a veintidós días del mes de Febrero de mil quinientos cincuenta y nueve años, habiendo visto y examinado este proceso tocante a Pedro de Cazalla, cura de Pedrosa, los Señores Licenciados Diego de los Cobos y Sancho López de Otalora y Doctor Andrés Pérez, del Consejo de la general Inquisición, y el Señor Doctor Rivadeneira, del Consejo de las Órdenes, y los Señores Licenciado Briviesca y Doctor Vázquez, del Consejo de las Indias, y el Señor Licenciado Diego González, Inquisidor de esta villa, en presencia del Ilustrísimo Señor Arzobispo de Sevilla, Inquisidor general, y platicado entre si sobre ello, todos dichos Señores, en conformidad, dijeron que su voto y parecer es que el dicho Pedro de Cazalla sea degradado en forma de las órdenes que tiene, y relajado a la justicia y brazo seglar, en forma y con confiscación de bienes y en privación de oficios y beneficios; y los dichos Señores señalaron los dichos votos de sus rúbricas. Pasó ante mí; Sebastián de Landeta, Notario. Sacado del cuaderno original de votos por mí; Sebastián de Landeta, Notario. (Rúbrica.) Pedro de Cazalla, cura de Pedrosa. Por nos los Inquisidores contra la herética pravedad y apostasía en los Reinos de Castilla, León y Galicia, con el Principado de Asturias, que residimos en esta muy noble villa de Valladolid, por autoridad apostólica etc.. Visto un proceso criminal que ante nos ha pendido y pende entre partes; de la una el Licenciado Jerónimo Ramírez, fiscal de este Santo Oficio, actor acusante, y de la otra, reo acusado, Pedro de Cazalla, clérigo, cura de Pedrosa, que presente está, del cual el dicho fiscal denunció diciendo que por los libros y registros de este Santo Oficio, de que hacía presentación, constaba y parecía estar notado y testificado del crimen y delito de herejía y apostasía, de que le protestó acusar en forma, y nos pidió mandásemos dar y diésemos nuestro mandamiento para que fuese preso y traído a las cárceles de este Santo Oficio, sobre lo cual pidió justicia, y visto su pedimiento ser justo le mandamos prender; y estando ante nos dijo y confesó que habría cuatro años que comunicando con cierta persona que declaró, cuya amistad había más de catorce años que tenía, la dicha persona le instruyó en lo de la justificación en cierta manera, y le dijo que con esta fe y crédito que de Dios habíamos de tener y confianza en la muerte de su hijo que ninguna cosa quedaba que no nos perdonaba; y que un día, estando solo a la puerta de su iglesia, pensando en el beneficio de Jesucristo y su muerte, se le había ofrecido que no había para qué parar en el negar el purgatorio, y de allí infería que no había necesidad de indulgencias, ni de otras cosas que el Papa concede; y habiéndole hecho las moniciones acostumbradas, luego el dicho fiscal le puso la acusación en que, en efecto, dijo que descendiendo, como descendía, el dicho Pedro de Cazalla de linaje y casta de judíos convertidos, por parte de Pedro de Cazalla, su padre, por todas partes y por parte de Doña Leonor de Vivero, su madre, por ser hija de Doña Costanza Ortiz, abuela materna del dicho cura, el susodicho tenía por opinión, y así lo había enseñado y dogmatizado a otras muchas personas, que por la pasión y méritos de Nuestro Redentor Jesucristo son y están justificados todos los pecadores, sin que fuese necesaria de su parte otra ninguna obra, penitencia, ni satisfacción, para el perdón de los pecados y salvación de las ánimas. Ítem que el dicho Pedro de Cazalla había dicho y tenía por opinión que sola la fe, sin las obras ni otra satisfacción, justifica a los creyentes; y que las obras de penitencia, ayunos, oraciones, ni otra ninguna abstinencia, no eran meritorias ni aprovechaban para salvación de los pecadores, diciendo que ya estaban justificados por la pasión y méritos de Jesucristo. Ítem: que el dicho Pedro de Cazalla había creído que en la otra vida no hay purgatorio, donde las ánimas purguen y satisfagan enteramente por sus pecados; y teniendo el dicho error había creído que los sacrificios, ofrendas, oraciones y sufragios, que se hacen y ofrecen en la Iglesia católica por los defuntos, no les aprovechan ni relievan de cosa alguna, y que los tales sufragios son superfluos y de ningún efecto. Ítem: que el dicho Pedro de Cazalla tenía por opinión que los cristianos que tuviesen fe no habían de rogar ni hacer oración a los Santos, diciendo que la intercesión de los Santos no aprovechaba cosa alguna, ni tenía valor para la salvación de los pecadores. Ítem: que el dicho Pedro de Cazalla tenía por opinión que la Iglesia católica, apostólica, romana, no tenía poder ni autoridad de Iglesia para obligar a ningún cristiano a sus preceptos, ayunos, vigilias ni fiestas, ni prohibir ni hacer distinción de manjares. Ítem: que el Papa, ni otro prelado ni sacerdote, no tenía poder para excomulgar ni absolver ningún cristiano, y que las indulgencias jubileos y perdones, que el sumo Pontífice concede, no aprovechan ni tienen valor a los cristianos para el perdón de los pecados. Ítem: que así mismo sentía mal el dicho Pedro de Cazalla de las religiones y observancia de frailes, monjas y clérigos, diciendo que no los había de haber; y que la profesión, votos y promesas, que hacían en las tales religiones, no les obligaban ni se habían de cumplir. Ítem: que el dicho Pedro de Cazalla había creído que la confesión vocal que hace el penitente al sacerdote, de que usa la santa madre Iglesia católica, no es necesaria, ni es sacramento, ni aprovecha para el perdón y absolución de los pecados, ni de cosa alguna, diciendo que la confesión no ha de ser sino mental a solo Dios. Ítem: que el dicho Pedro de Cazalla había creído y afirmado que en la Iglesia católica no hay ni había de haber más de dos sacramentos, que son el del bautismo y comunión, en memoria de la pasión y cena del Señor; y que los demás de que la santa madre Iglesia usa y aprueba no eran sacramentos, ni tenían virtud de sacramentos. Ítem: que el dicho Pedro de Cazalla había dicho y creído que en el santísimo sacramento de la eucaristía de la hostia y cálice consagrado no está Jesucristo, nuestro Dios y redentor, verdadera ni sacramentalmente, sino solamente espiritualmente, por fe del que lo recibía, y no real ni corporalmente, como nuestra santa fe católica y la santa madre Iglesia nos lo enseña y predica. Ítem: que el dicho Pedro de Cazalla había creído que todos los cristianos, así sacerdotes como seglares, habían de comulgar y recibir el santo sacramento de la eucaristía debajo de ambas especies de pan y de vino, y que así se había de administrar a los fieles, y no como lo administra y usa la Iglesia católica. Ítem: que el dicho Pedro de Cazalla había hecho la comunión de la cena, juntamente con otras muchas personas, tomando y recibiendo un poco de pan y vino, según y como lo hacen y usan hacer los luteranos, lo cual había hecho muchas y diversas veces, habiendo oído y predicado, antes de la dicha comunión y cena, un sermón y plática particular de la secta y errores de Lutero, en el cual alababan la dicha secta y herejía diciendo que Lutero había sido santo y tenido y defendido la verdad. Ítem: que habiendo sido una persona prendida por errores heréticos que tuvo, dijo el dicho Pedro de Cazalla que había sido injustamente prendido, y que era bueno y defendía la verdad; y que él lo había tratado con la dicha persona y que había sido gran yerro retratarse, porque el dicho Cazalla lo tenía por verdad. Ítem: que en la casa del dicho Pedro de Cazalla, en el lugar donde él era cura y moraba, se hacían juntas y conventículos y sermones de la cena donde, después de haber predicado, comulgaban muchas personas sub utraque specie, juntamente con el dicho cura Cazalla; el cual tenía libros heréticos de Lutero y Calvino y de otros muchos herejes, los cuales leía él y comunicaba leyéndolos a otras muchas personas, queriéndolos inducir e induciéndolos a la dicha dañada secta de Lutero. Fallamos, atento los autos y méritos de este proceso, que el dicho fiscal probó bien y cumplidamente su acusación y querella; damos y pronunciamos su intención por bien probada, y que el dicho Pedro de Cazalla no probó sus excepciones y defensiones; por ende que debemos declarar y declaramos el dicho cura Pedro de Cazalla haber sido y ser hereje, apóstata, luterano, enseñador y dogmatizador de la dicha secta de Lutero y sus secuaces, y por ello haber caído e incurrido en sentencia de excomunión mayor, y de ella estar ligado, y en todas las otras censuras y penas en que caen e incurren los tales herejes luteranos, enseñadores de nueva secta, que so título y nombre de cristianos hacen y cometen semejantes delitos; y le condenamos en confiscación y perdimiento de todos sus bienes, los cuales aplicamos a quien el derecho los aplica; y que ante todas cosas sea degradado actual y realmente de la orden sacerdotal, y de todas las otras órdenes que tiene, conforme a derecho; y así le debemos relajar y relajamos a la justicia y brazo seglar del magnífico caballero Luis Osorio, Corregidor por Su Majestad en esta villa, y a su lugarteniente en el dicho oficio, a los cuales rogamos y afectuosamente encargamos que se hayan benigna y piadosa mente con el dicho Pedro de Cazalla; y por esta nuestra sentencia definitiva así lo pronunciamos y mandamos. El Licenciado Francisco Vaca. (Rúbrica.) El Doctor Riego. (Rúbrica.) El Licenciado Guijelmo. (Rúbrica.) Dada y pronunciada fue la dicha sentencia por los dichos Señores Inquisidores, que en ella firmaron sus nombres, en la dicha villa de Valladolid, a ocho días del mes de Octubre de mil y quinientos cincuenta y nueve años, estando en la plaza principal de la dicha villa, sentados pro tribunali en un cadalso, y el dicho Pedro de Cazalla en el cadalso de los otros penitentes, donde le fue leída esta su sentencia en alta voz; y luego fue degradado del sacerdocio y órdenes sacras que tenía, por el mue ilustre Señor Don Pedro Gasca, Obispo de Palencia; y habiéndole degradado al dicho Pedro de Cazalla, cura de Pedrosa, acabado el dicho auto, fue entregado a la justicia y brazo seglar del magnífico caballero Luis Osorio, Corregidor por Su Majestad en esta dicha villa, estando presente al dicho auto la Católica Majestad del Emperador Don Felipe, nuestro Señor, y los Serenísimos Príncipes Don Carlos, su hijo, y Doña Juana, su hermana, Princesa de Portugal, con toda su corte y grandes del Reino y otra mucha gente. Siendo a todo ello testigos Juan Velázquez de Ortega, alguacil del Santo Oficio, y Diego de Arganal y Juan de Vergara, vecinos y estantes en la dicha villa. Pasó ante mí; Sebastián de Landeta, Notario. (Rúbrica.) [copia de la sentencia y del fallo en las paginas 401 a 407]